좋습니다.
Cool.
여러분 안녕하세요.
Hello, everyone.
CME295 5번째 강의에
오신 것을 환영합니다.
And welcome to
Lecture 5 of CME295.
먼저, 지난주 중간고사에
시간을 내주셔서 감사합니다.
So first of all, thank you
all for taking the time
직접 중간고사에 참여해주셔서 감사합니다.
to take the midterm last week.
여러분에게 무리가 없었길 바랍니다.
So I hope it was
reasonable for you.
청강하시는 분들 중에서
So for those of you
who are auditing,
혹시 시험에 관심이 있으신 분들은
in case you are interested
in taking the exam,
시험과 해설 모두
웹사이트에 올라가 있으니
just know that the
exam and the solutions
참고하시면 됩니다.
are both posted on the website.
이제 시험이 어떤 형식인지
대략 아실 거라고 생각합니다.
And so now, you know a little
bit how the exam looks like.
그리고 기말고사 역시 같은 형식으로 진행합니다.
So for the final, we'll
have the same format,
다만, 이번 5강부터 9강까지의
내용이 범위가 될 예정입니다.
except that the content will
be on lectures 5, so this one,
즉, 5강부터 9강까지가 포함됩니다.
up until 9.
이 부분은 모두 이해하셨죠?
So all good on that point?
좋아요.
Cool.
좋습니다.
Great.
이제 본격적으로 강의를 시작하겠습니다.
So with that, we're going
to start the lecture.
오늘은 LLM 튜닝에 대해서
살펴보겠습니다.
So today, we're going to
talk about LLM tuning.
언제나처럼, 지난 강의에서 다뤘던 내용을
잠깐 복습하고 시작하겠습니다.
So as usual, we're just going
to recap what we saw last time.
지난 강의가 벌써 2주 전이었죠.
So last time was
already two weeks ago.
그때는 LLM을 학습하는 방법에 대해
이야기했습니다.
But we talked about
how to train an LLM.
특히 중요한 두 가지 단계를
살펴봤습니다.
And in particular, we've
looked at two important steps.
첫 번째 단계는 바로 '사전학습(pre-training)'이었습니다.
So the first one was
called pre-training,
여기서는 초기화된 모델을 가지고,
where you're basically taking a
model that has been initialized,
모델에게 언어와
and you're trying to teach
the model about language,
코드에 대해 학습시키는 과정입니다.
about code.
이 단계는 상당히 많은 시간과
So you have this step
that is very time
비용, 그리고 연산 자원이
필요합니다.
consuming, expensive,
compute heavy, that
매우 방대한 데이터셋으로 진행되죠.
is happening on a lot of data.
여기서 우리는 학습 최적화 기법을 살펴봤습니다.
So we've seen
training optimizations
이런 학습 과정을 어떻게 효율적으로 할 수 있는지 다뤘죠.
on how to make that happen.
GPU를 활용해 병렬화하는 다양한 기법도 살펴봤습니다.
So we've seen techniques to
parallelize that across GPUs.
데이터 병렬화 방법, 특히 0번 방식에 대해서도 봤고요.
So we've seen data parallelism
methods and, in particular, 0.
그래서 0, 1, 2, 3번과 같은 다양한 변형들이 있다는 것도 언급했습니다.
So the variant 0, 1, 2, 3.
그리고 간단히 모델 병렬화가 무엇인지도 짚었습니다.
And we've also seen very quickly
what model parallelism was
이 경우에 해당하는 내용이었습니다.
in this case.
그래서 이 과정을 거치고 나면,
So at the end of
this step, what you
언어의 구조나
코드에 대해 이해하는 모델을 얻게 됩니다.
obtain is a model that knows
about the structure of language,
즉, 코드나—
about codes--
모델이 학습한 모든 텍스트에 대해 알게 되는 것이죠.
basically, all the texts
that it has been fed.
하지만 이 모델이 할 수 있는 것은
오직 다음 토큰을 예측하는 것뿐입니다.
But what this model can do is
only predict the next token.
즉, 자동 완성에는 뛰어나지만 아직
실제로 쓸모있는 모델은 아닙니다.
So it's a great autocompleter,
but it's not a helpful model
그래서 두 번째 단계가 필요한 이유입니다.
yet, which is why we
have a second step.
여기에서 우리가 본 것은
일반적으로 파인튜닝 또는 SFT라고 불립니다.
And we saw here, it's typically
called finetuning or SFT
SFT는 Supervised Fine Tuning의 약자입니다.
for Supervised Fine Tuning.
여기서는 우리가 사전학습된 모델을 가져와서,
So here what we do is we
take our pre-trained model,
특정 작업에 맞게 재학습을 시킵니다.
and we train it
for specific tasks.
오늘날에는 ChatGPT나 다양한 챗봇 어시스턴트가 등장했죠.
So nowadays, you have ChatGPT
and all these chat assistants.
이런 형태가 대표적인 응용 예시가 될 수 있습니다.
So this can be one application.
즉, 모델을 어시스턴트로 변환하는 것입니다.
So transforming your
model into an assistant.
여기서 목표는 모델이 어떻게 행동해야 하는지를
가르치는 데 있습니다.
And so here, the goal is to
teach the model how to behave.
이 단계에서 모델은 이미 언어가 무엇이고
So the model already
knows what language
코드가 무엇인지 등 전반적인 내용을 이해하고 있습니다.
is, what code is, et cetera.
이제 모델이 여러분의 사용 사례에 맞게
행동하도록 만드는 것이 목표입니다.
And you're just trying to make
it behave like the use case
그렇게 모델을 특정 용도에 맞게
조정하려는 것이죠.
that you're trying
to tune it for.
이때 일반적으로 사용되는 것은,
So typically here,
what you have is
훨씬 규모는 작지만
a data set that is
much smaller in scale,
훨씬 더 높은 품질의 데이터셋입니다.
but of much higher quality.
여기서도 마찬가지로 여러분의 사전학습된 모델을 가져와서,
And you're basically taking your
model, your pre-trained model,
그리고 모델, 즉 사전학습된 모델에
정확히 어떤 토큰을 예측할지 가르치는 것입니다.
and teaching it
exactly which tokens
즉, 다음 토큰 예측 과제를 통해
어떤 토큰을 예측할지 학습시키는 거죠.
to predict with the next
token prediction task.
그리고 우리는 파라미터 효율적인 방법인 LoRA를 살펴봤는데요,
And we've seen, LoRA, which is
a parameter efficient method,
LoRA는 모든 가중치를 튜닝하지 않고,
효율적으로 일부만 조정하는 방법입니다.
which does not tune all the
weights, but in a clever way,
저차원 행렬을 도입해서
그 행렬들만을 튜닝 대상에 포함시키죠.
introduces low rank
matrices that are
튜닝은 바로 그 행렬들에 대해 이루어집니다.
the ones that are being tuned.
여기까지 지난 시간에 다뤘습니다.
And we had stopped there.
자, 오늘은 이제
다음 내용을 살펴보겠습니다.
So what we're going
to see today is
모델을 어떻게 정렬시키는지,
즉 우리가 흔히 말하는
how to align the model to
align with, what we call,
인간의 선호와 더 일치하도록 맞추는 방법을 배우겠습니다.
human preferences.
여기에서는 파인튜닝된 모델을
가지고 시작하게 됩니다.
And so here, we're
taking our model
특정 작업에 맞춰 파인튜닝된 모델이죠.
that has been finetuned
for a specific task.
그리고 이 모델을 최대한
인간이 더 선호하는 방향으로
And trying to align
our model to make
즉, 사람이 더 좋아할 만한
출력을 내도록 정렬시키려고 합니다.
it more something that
a human would like
혹은 우리가 정의한 어떤 평가지표와
더 잘 맞도록 만드는 것이죠.
or that some metric
that we're defining
결과적으로 모델이 그런 기준에 더 잘 맞도록 하는 겁니다.
would be more aligned with that.
예를 들어 설명해 보겠습니다.
만약 여러분이 만든 어시스턴트가
So as an example, let's suppose
if you have an assistant
2단계까지의 과정을 거쳤다고 해 보죠.
at the end step 2.
이때 여러분의 어시스턴트가 원하는 방식으로 동작은 하지만,
So it's very much possible
that your assistant
말투나 분위기가 원하는 것과 맞지 않을 수도 있습니다.
is behaving the way you want,
but not, let's say, at the tone
즉, 원하는 톤이 아닐 수 있다는 말이죠.
that you want.
예를 들어 친근하지 않거나, 안전하지 않을 수도 있습니다.
So it's not, let's say,
friendly or it's not safe.
그래서 이런 부분을 3단계 과정에서 조정하고 싶게 됩니다.
So you want to tune those
aspects in that third step.
좋습니다.
Cool.
이 단계를 우리는
'선호 튜닝'이라고 부릅니다.
So this step is called
preference tuning.
이제 이 선호 튜닝이 정확히 무엇인지
자세히 알아볼 것입니다.
And we're going to
exactly see what that is.
먼저, 예시를 들어 맥락을 설명하겠습니다.
So here for context,
let's suppose
여기에 SFT 모델이 있다고 가정해보죠.
that we have an SFT model.
여기서 SFT 모델이란,
즉 파인튜닝까지 거친 모델을 말합니다.
And so by SFT model,
I mean a model
즉 사전학습 단계를 마치고
파인튜닝까지 진행한 모델입니다.
that has gone through
the pre-trained stage
그리고 파인튜닝 단계까지 거친 모델을 의미합니다.
and the finetuning stage.
예를 들어, 우리가 모델에게
And so for instance,
we may ask our model
테디베어와 함께 할 수 있는
새로운 활동을 제안해 달라고 요청할 수 있습니다.
to suggest a new activity we
could do with our teddy bear.
이때 모델의 응답이
예를 들어 이런 식일 수 있습니다.
And here the model,
let's say, responds with,
"테디베어와 시간을 많이 보내지 않는 게
좋을 것 같습니다."
"I would suggest you to not
spend much time with your teddy
라고 답할 수도 있죠.
bear at all."
이게 바로 어시스턴트의 답변입니다.
So this is the response
of an assistant,
하지만 이 답변은 우리가 원하는 방향과
완전히 일치하지는 않습니다.
but it's not necessarily
aligned with what we want.
여기서 핵심은 이런 이른바
So the idea here is to
take these, quote unquote,
"원하지 않는 출력"을 바꿔서,
우리가 더 바라는 답변으로 다시 쓰는 것입니다.
"bad outputs" and find an output
or rewrite an output that we
즉, 우리가 원하는 응답을 만드는 거죠.
would want to have instead.
이렇게 쌍을 이루는 것이 바로
프리퍼런스 페어라고 부릅니다.
So this pair would be what
we call a preference pair.
다시 말해, 동일한 프롬프트에 대해서
두 가지 응답이 존재합니다.
So in other words, given this
prompt, we have two responses--
하나는 우리가 실제로 보고 싶은 답변이고,
one that we want to
see, which is this one.
이 답변을 제가 곧 읽어보겠습니다.
And I'm going to
read it in a second.
그리고 또 다른 하나는
우리가 원하지 않는 답변입니다.
And then the other one
that we do not want to see.
예를 들어, 이 예시에서
So for instance,
in this example,
우리가 보고 싶은 답변은 이런 것입니다. "물론이죠,
the answer we want to
see is, "Of course,
테디베어는 편안한 잠자리의
좋은 친구가 될 뿐 아니라
teddy bears not only
make awesome companions
다양한 즐거운 활동을 함께할 수 있는
멋진 동료가 될 수 있어요."
for a delightful sleep, but can
also be great buddies for fun
이런 식으로 구체적인 활동을 제안해 줄 수 있죠.
activities," and just like
suggest some activities.
이런 설정이 괜찮으신가요?
Does the setup sound good?
네?
Yeah?
즉, 결론적으로 우리는
모델을 인간의 선호에 맞게
So long story short, we
want to align our model
정렬하고자 하는 겁니다.
with human preferences.
혹시 이런 의문이 생길 수 있습니다.
이미 파인튜닝 단계가 있는데
So you may ask, we have this
finetuning step already.
굳이 세 번째 단계를 추가할 필요가 있을까요?
Why would we want to
have a third step?
사실 두 번째 단계, 즉 파인튜닝에서는,
Well, during the second step,
which is the finetuning stage,
우리가 한 일은 기억하시듯이
아주 높은 품질의
if you remember, what we did was
construct a very high quality
프롬프트들과 그에 대한 바람직한 답변으로
데이터셋을 구축하는 것이었습니다.
data set of the kinds of prompts
on which we want our model
모델이 특정 방식으로 동작하도록 하는 거죠.
to behave in a certain way.
이런 데이터셋을 만들려면
So in order to compose
such a data set,
사실 굉장히 많은 시간이 들고
매우 까다로운 작업입니다.
it's actually something that
is very time consuming and very
왜냐하면 데이터셋의 품질이
매우 높아야 하거든요.
actually difficult,
because the data set must
정말 뛰어난 품질을 갖춰야 합니다.
be of very high quality.
그리고 이 단계에서는
모델에게 정확히 무엇을 생성하라고
And in this case,
what we're doing
가르치는 것이 아니라,
is not really teaching the model
exactly what it should generate,
어떤 출력을 선호해야 하는지
알려주는 역할을 합니다.
but rather telling the
model what kind of output
즉 어떤 출력을 더 선호해야 하는지 알려주는 겁니다.
it should prefer.
이 단계에서는 '이걸 생성해줘'라는 것보다는
So we're less in
"please generate that"
'나는 이 선택지를 더 선호해'라는
kind of thing and more
a "I prefer this option"
방식에 가깝다고 볼 수 있습니다.
kind of thing.
예를 들어 시를 쓰라고 하면,
And so typically, if we
asked you write a poem,
처음부터 훌륭한 시를 직접
창작하는 것은
write a great poem
from scratch, it
보통 훨씬 더 어려운 일입니다.
would typically be much more
difficult to do rather than just
반면에 두 시를 보여주고
하나는 별로고 하나는 훌륭하다면,
showing you two poems, one
bad poem and one great poem,
둘 중 어떤 것이 더 나은지
고르는 것은 훨씬 쉽죠.
and ask you to just say
which one is better.
이런 식으로 데이터를 수집하는 것이
훨씬 간편해집니다.
So in order to obtain the data
sets, it's already much easier.
두 번째 이유는—
The second reason is--
SFT 단계에서
아주 높은 품질의 데이터셋을 만들 때
so during the SFT stage,
when we compose our data set
우리가 특히 신경 쓰는 부분이 있습니다.
of very high quality,
there is one aspect
바로 프롬프트의 분포를
적절히 맞추는 것이죠.
that we really try
to get right, which
프롬프트의 분포를 의미합니다.
is the distribution of prompts.
무슨 말이냐면 특정한 종류의
프롬프트가 너무 많아지면
And what I mean by that is if
we have too much of a given
모델이 그 방식으로
치우쳐 응답하게 되거든요.
of prompt, our model
will be more biased
그래서 프롬프트의 분포를
더 신중하게 다룹니다.
towards responding in
that particular way.
이 때문에 사람들이 하는 일은,
So what people
try to do is to be
SFT 데이터에 포함된 프롬프트 분포를
꼼꼼하게 관리하는 겁니다.
careful about the
distribution of prompts that
이렇게 SFT 데이터에 있는 프롬프트의 분포를 조절하죠.
are in the SFT data.
여기서, 만약 모델이 잘못된 행동을 하면
And so here, let's say
if our model misbehaves,
만약 우리가 SFT 데이터에 예시 하나만 추가하는 것을 생각한다면
if we were thinking about just
adding one example in the SFT
정말로 어떤 예시를 추가할지에 대해
data set, well, we would have
to be very careful about which
그리고 그 프롬프트가 우리 모델에
prompt we're adding
and whether it's not
한 방향으로 너무 편향을 주지 않는지도 매우 신중히 살펴봐야 합니다.
going to bias the model like
too much in that direction.
이것이 두 번째 이유입니다.
So that's the second reason.
세 번째 이유는 제가 앞서 말씀드린
And then, the third
reason is what
SFT 데이터는 일반적으로
I mentioned, which is
the SFT data is typically
매우 고품질이라는 점입니다.
very high quality.
그래서 만약 여러분이 모델이 잘못한
So if you're looking
at all the missteps
모든 실수들을 살펴보고 그것을
that your model is
doing and trying
SFT 데이터에 넣으려고 하면, 상당히 어렵다는 걸 알게 됩니다.
to put that in the SFT data,
you'll just have a hard time.
시간이 정말 많이 걸립니다.
It takes a lot of time.
여기서 한 가지 덧붙이면, 만약 여러분의 SFT 데이터에서
But one note here is if your
SFT data is misbehaving a lot,
이상한 동작이 자주 나온다면,
it may also be due to the
fact that your SFT data
그건 SFT 데이터셋 자체에 문제가 있을 수 있습니다.
set has some problem.
선호도 튜닝이 모든 문제의 해답은 아닙니다.
So preference tuning is not
the answer to everything.
때로는 SFT 데이터셋에 어떤 문제가 있는지
Maybe it's better sometimes to
just check your SFT data set
직접 확인하는 게 더 나을 수도 있습니다.
for some issues.
이해되시나요?
Does that sound good?
네.
Yeah.
[AUDIO OUT]
네, 그러면 이걸 선호도 튜닝 단계에서 어떻게 적용하나요?
Yeah, so to do that in the
preference tuning stage?
네, 질문은 이렇습니다. 우리가 SFT에서는 LoRA를 봤는데,
OK, so the question
is, we saw LoRA
선호도 튜닝에서 이에 해당하는 건 무엇인가요?
for SFT, what is the equivalent
for preference tuning?
이건 뒤에서 다시 다루겠습니다.
So we'll see that
later in the lecture.
하지만 LoRA는 파라미터 조정을
But you can think of LoRA as
being some way to, I guess,
좀 더 효율적으로 할 수 있게 해주는 방법이라고 볼 수 있습니다.
reduce the number of parameters
that you need to tune.
즉, 튜닝해야 하는 파라미터의 수를
That is slightly different
with the objective function
줄여주는 것이고,
that you're using
to train your model.
선호도 튜닝은 조금 다른 목적 함수로 볼 수 있습니다.
And here, preference
tuning, you can think of it
오히려 서로 다른 목적 함수로
생각할 수 있습니다.
more as a different
objective function,
하지만 LoRA를 사용하는
경우도 있을 수 있습니다.
but it may very
well be something
즉, 이런 경우에도 LoRA를 활용할 수 있습니다.
that you also use LoRA for.
그래서 이 둘은 상호 배타적인 개념이 아닙니다.
So the two are not incompatible.
이 부분은 뒤에 가면 좀 더 명확해질 겁니다.
But it will become
more clear later on.
좋은 질문이었습니다.
But yeah, great question.
여기서 한 가지 더 말씀드리면,
One last thing I will add
here is another difference
SFT 단계와 달리
프리퍼런스 튜닝에서는
with the SFT stage is that
preference tuning allows us
네거티브 신호를 넣는 것이 가능합니다.
to inject some negative signal.
왜냐하면 SFT는 모델에게
무엇을 예측해야 하는지 가르치는 것이지만,
Because SFT is all about
teaching the model about what
반대로 무엇을 예측하면 안 되는지는
it should predict,
but it does not
모델에게 학습시키지 않기 때문입니다.
teach the model about what
it should not predict.
프리퍼런스 튜닝을 활용하면
이런 네거티브 신호를 줄 수 있다는 점을
And we will see that
preference tuning allows you
뒤에서 다시 살펴보겠습니다.
to inject some negative signal.
좋습니다.
Cool.
먼저 시작하려면 프리퍼런스 페어가 필요합니다.
So to start, of course, we need
to have our preference pairs.
먼저 데이터 수집 과정을 살펴보겠습니다.
And so we're going to look at
this data collection step first.
이게 바로 기본적인 셋업입니다.
So here's the setup.
여러분에겐 프롬프트가 있습니다.
You have a prompt.
예를 들어, 시를 써 보라는 프롬프트라고 합시다.
Let's say write a poem.
그리고 모델이 생성한 응답,
즉 시가 주어집니다.
And you have a given
response, which
여기서 응답, 즉 시는
모델이 생성한 결과입니다.
is the poem that is being
generated by the model.
그리고 프리퍼런스 데이터를 만드는 방법은
여러 가지가 있습니다.
You have a few ways to
construct your preference data.
예를 들어 포인트와이즈 방식으로
시작할 수도 있습니다.
So either you start with
a pointwise mindset,
즉, 제안된 각 시에 대해
개별적으로 점수를 매기는 방식입니다.
where you score
each proposed poem
여기서 포인트와이즈 점수란
각 샘플마다 점수를 매긴다는 뜻입니다.
with some kind of
pointwise score,
포인트와이즈 점수란 그 한 개의
관측값만을 대상으로 하는 점수입니다.
and here pointwise
score means a score
이렇게 하는 것도 가능하지만,
just relative to
one observation.
사실 그렇게 하기는 쉽지 않습니다.
You could very well do that, but
I will say it's kind of hard.
사람 입장에서는 이걸 점수로 표시하는 게
꽤 어렵습니다.
It's kind of tough as
a human to say, OK,
이건, 음, 0.9점이라고 할 수 있겠네요.
this one is, I
don't know, a 0.9.
이건 한 0.2 정도 될 것 같아요.
This one is like a 0.2.
이걸 어떻게 점수 척도로 바꿀지는 사실 명확하지 않습니다.
It's not super clear exactly
how you would scale that.
두 번째 아이디어는 한 번에 두 개의 결과를 보고
The second idea is for you to
get two observations at the time
둘 중에 어떤 게 더 나은지 고르는 것입니다.
and for you to say
which one is better.
이렇게 하면 pairwise 선호 데이터라고 부릅니다.
So this one is called
pairwise preference data.
이 방식이 훨씬 쉽습니다.
And it's much easier.
그리고 세 번째는 listwise 방식입니다.
And then, the third
one is listwise,
예를 들어 n개의 시 목록을 받아서
which is get a list
of, let's say, n poems,
어떤 게 가장 좋은지, 어떤 게
and then you just rank
which one is best, which one
가장 나쁜지 등등 순위를 매기는 거죠.
is worst, et cetera, et cetera.
이 방식도 pointwise보다는 쉽다고 볼 수 있습니다.
And I guess this one is
easier than pointwise,
얼마나 더 좋은지까지 구체적으로 지정할 필요는
because you don't have
to specify, I guess,
없지만, 그래도 여전히 조금
how much better it is,
but I guess it's still
복잡한 면이 있습니다.
a bit more complicated.
그래서 실제로는 pairwise 방식을 많이 사용합니다.
And that's the reason why
people typically use pairwise.
즉, pairwise 선호 데이터를 수집하는 것이죠.
So what they do is they collect
pairwise preference data.
각 프롬프트마다 두 개의 답변을 만들어 두고
Meaning for each prompt, they
have two possible answers,
둘 중 어떤 답이 더 나은지만 고르면 됩니다.
and then they just specify
which one is better.
그래서 이 방식으로 강의를 이어가겠습니다.
And so that's the one we'll
continue this lecture with.
자, 그럼 이런 pairwise 선호 데이터를
OK, so now you may ask, OK,
great, pairwise preference data.
어떻게 얻을 수 있을까요?
But how do you get it?
이제 그 과정을 설명하겠습니다.
Well, here is the recipe.
우선 두 개의 답변을 만들기 위해서는
So in order to generate
a pair of responses--
프롬프트가 필요합니다.
so first, you need a prompt.
이전에, 아마 강의 3에서
And we've seen-- previously, I
think it's in lecture probably
다뤘던 내용인데요,
3--
프롬프트에 대해 여러 가지 답변을 생성할 수 있다는 걸
that what you could do was
to generate different answers
양의 temperature 값을 주면
if you have a temperature
that's positive.
보통은 프롬프트를 모델에 넣을 때
So typically, what people
do is they put this prompt,
예를 들어, 이 프롬프트를 두 번 모델에 입력하고,
양의 템퍼러처 값을 사용합니다.
let's say, twice into the model
with a positive temperature,
그러면 서로 다른 두 개의 답변을 얻을 수 있습니다.
and then they can get
two different answers.
프롬프트는 보통 어떤 내용이냐 하면,
The prompt is
typically something
사용자들이 일반적으로 묻는 분포를
따르도록 설계된 경우가 많습니다.
where we wanted to follow
the distribution of what
즉, 사용자가 흔히 요청하는 내용에 맞춘다는 거죠.
the users typically ask.
그래서 프롬프트 x는 로그에서 얻을 수도 있고,
So the prompt x can be something
that we obtain from the logs
또는 원하는 프롬프트 세트에서 가져올 수도 있습니다.
or from, let's say, a
desired set of prompts.
그 다음에는 이렇게 두 가지 관찰값을 얻게 됩니다.
And then what we do is we
have these two observations.
첫 번째는 프롬프트와 첫 번째 응답이고,
So the first one is the
prompt and the first response.
두 번째는 프롬프트와 두 번째 응답입니다.
The second one is the prompt
and the second response.
여기서 우리가 하는 일은 이 둘을 평가하는 것입니다.
And what we do is we rate--
즉, 두 응답을 서로 비교하는 거죠.
we compare them.
이런 비교는 물론
사람의 평가로 할 수도 있습니다.
So we can compare them with,
of course, human ratings.
또는 다른 평가 기준을 사용할 수도 있습니다.
But we can also compare them
with some other metrics.
몇 가지 예시를 들어보겠습니다.
So I'll just list a few.
예를 들어, LLM을 심판으로 사용하는 방법이 있는데,
So we have LLM as a judge,
which you may have heard of,
아직 다루지 않았지만, 아마 들어보셨을 겁니다.
which we have not
seen yet, which
이 방법은 몇 차례 뒤 강의에서 다룰 예정이고,
실제로 자주 쓰이기도 합니다.
we will see in a few lectures
that is also typically used
이 방식은 두 응답 중 어떤 것이 더 나은지
직접 비교하는 데 활용할 수 있습니다.
to just compare, I guess, how
much better one observation is
즉, 한 응답이 다른 것보다 얼마나 더 나은지를 보는 거죠.
compared to another.
이 외에도 여러 기준, 예를 들어 규칙 기반으로
We can also use some other
metrics, rule-based one
BLEU, ROUGE 같은 지표도 사용할 수 있지만,
like BLEU, ROUGE, et
cetera, although, it
요즘은 이런 방식이 많이 쓰이진 않습니다.
is not as used these days.
이렇게 두 개 응답을 비교하는 가장 간단한 방법은
And the simplest way to compare
these two observations is
이진 분류처럼 1번 답변이 더 나은지,
아니면 2번 답변이 더 나은지를 정하는 겁니다.
to have a binary
setting, where you say,
즉, 1번 답변이 2번보다 더 나은가 덜 나은가를
직접 묻는 것이죠.
OK, is response 1 better
or worse than response 2?
하지만 좀 더 세분화된 평가 척도를 사용할 수도 있습니다.
But you could also think
of a more nuanced scale,
즉, 예를 들어,
meaning you can also
say, OK, response
1번이 월등히 낫다, 더 낫다, 약간 낫다, 혹은 약간 더
1 is much better, better,
slightly better, slightly
못하다, 못하다, 매우 못하다 이런 식으로 구분하는 방법입니다.
worse, worse, or much worse.
그래서 이런 방식도 사용할 수 있습니다.
So this is also something
that you can do.
하지만 이런 접근 방식에도 몇 가지 어려움이 있습니다.
But there are some challenges
with that approach.
예를 들어서, 만약 여러분이 인적 평가를 생각해 보면,
Because for instance,
if you, I don't know,
많은 작업들이 약간은 주관적입니다.
consider human
ratings, a lot of tasks
많은 작업이 어느 정도 주관적이라는 거죠.
are a little bit subjective.
그래서 실제로 많은 경우에 사람들이 하는 것은,
So in a lot of cases,
actually, what people do
이진 스케일에서 쌍별 선호 데이터셋을 만드는 것입니다.
is having a pairwise preference
data set on the binary scale.
즉, 더 좋은지, 더 나쁜지만 판단하는 방식이죠.
So only is it better or worse.
이해가 되셨나요?
Does that sound good?
네.
Yeah.
자, 그 데이터를 얻는 또 다른 방법을 살펴보겠습니다.
OK, so another way to obtain
that data is to have--
여러분의 로그에서 마음에 들지 않는 응답을 찾아서,
to find in your logs a
response that you did not
그 응답을 바꿔서 다시 작성하는 방식입니다.
like to take that response
and to rewrite it,
사실 여기서도 저희가 그런 방식을 사용했습니다.
which is basically
what we did here.
여기서도, 우리가 받은 응답을 가지고
So here, when we have the
response here, what we did
더 나은 응답으로 다시 작성하는 식이죠.
is take the response
and rewrite a good one.
이렇게 하는 것도 실제로 많이 사용되는 방법입니다.
So this is also what people do.
하지만, 이것은 조금 더 복잡한데요,
But of course, it is
a bit more involved,
실제로 새로운 응답을 생성해야 하기 때문입니다.
because you need to generate.
그리고 제가 말씀드렸듯이, 이런 생성은 비용도 많이 들고 쉽지 않습니다.
And I told you that generation
was kind of costly and tough,
그래도 이런 방법도 충분히 가능합니다.
but this is also possible.
데이터 수집 방식이 이해가 되시나요?
Does the data
collection make sense?
네?
Yeah?
좋아요.
Cool.
이제 저희는 선호 데이터를 갖게 되었습니다.
OK, so now, we have
our preference data.
이제 우리가 원하는 것은, 평가에서 선호된 응답을
And what we want is to align our
model to prefer responses that
모델이 더 선호하도록 맞추는 것입니다.
were preferred by the
rating, and, I guess,
그리고 선호되지 않은 응답에 대해서는 가중치를 줄이는 거죠.
down weight the responses
that were not preferred.
그렇게 하기 위해, 이제 RLHF라는 방법을 살펴보겠습니다.
And so in order to
do that, we will see
이것은 RLHF로 불리는 방법입니다.
a method that's called RLHF.
RLHF입니다.
RLHF.
이 방법을 곧 자세히 살펴보겠습니다.
And I'll see-- we'll see that
in more details in a second.
이름에서 알 수 있듯이,
RLHF는 RL에 기반합니다.
But as the name indicates,
RLHF relies on RL.
그래서 먼저 RL의 기본 개념부터 시작하겠습니다.
So I'm just going to
start with some RL basics.
혹시 이 자리에 RL 전문가 계신가요?
So do we have any
RL experts here?
네?
Yeah?
아니요?
No?
괜찮습니다. RL 전문가일 필요는 없습니다.
[CHUCKLES] So no need
to be an RL expert.
걱정하지 마세요.
So don't worry.
이 부분은 천천히 다루겠습니다.
We'll go really slowly on that.
RL에서는 보통 에이전트가 있습니다.
So in the RL world, what people
do is they have an agent--
여기서 말하는 에이전트는 RL에서의 에이전트를 의미합니다.
and here, I mean the
agent in RL term--
이 에이전트는 환경과 상호작용하죠.
which interacts
with an environment.
그럼 에이전트가 무엇을 할까요?
So what does it do?
어떤 특정 상태, 예를 들어 시점 t에,
It is at a given state,
at, let's say, time t,
t 시점에 어떤 행동을 취할 수 있습니다.
it can take an action at time t.
그리고 이 행동은 어떤 정책에 따라 이루어집니다.
And it takes that action
according to some policy.
정책은 보통 파이(pi), theta의 함수 pi로 나타냅니다.
The policy is typically
denoted pi, pi of theta
주어진 상태에서 어떤 행동을 할 확률을 의미하죠.
of the action given the state.
즉, 정책이란 건 단순히
So what that policy
means is simply
주어진 상태에서 특정 행동을 선택할 확률을 알려줍니다.
giving you the
probability of you
이렇게 행동을 선택하는 확률을 말하는 겁니다.
taking an action given a state.
쉽죠?
Easy, right?
이렇게 에이전트가 어떤 행동을 하면,
And so given that the
agent takes some action,
그에 따라 보상을 받게 됩니다.
it also receives some rewards.
좋은 보상을 받을 수도 있고,
So sometimes, it's
a good reward.
때로는 나쁜 보상을 받을 수도 있습니다.
Sometimes, it's bad rewards.
이제 저희가 할 일은,
이러한 사고방식을 활용하는 것입니다.
So what we're going
to do is to leverage
이 사고방식을 활용해서
preference tuning을 해볼 겁니다.
that mindset for our
preference tuning exercise.
이제 함께, 이런 개념들을
어떻게 옮길 수 있는지 살펴보겠습니다.
So let's see together how we
can transpose these quantities
이제 LLM의 세계에서 이런 개념들을
어떻게 적용할 수 있는지 보겠습니다.
in the LLM world.
여기서 에이전트는 무엇일까요?
So what is the agent?
에이전트는 바로 LLM입니다.
The agent is the LLM.
그렇다면 이 에이전트가 처한 상태는
어떤 의미일까요?
So in terms of the
state that it is in,
사실 지금까지 받은 입력이 곧
에이전트의 상태라고 볼 수 있습니다.
so it's simply the input
that it has so far.
에이전트가 취할 수 있는 행동은
다음 토큰을 예측하는 것입니다.
So the action that it wants to
do is to predict the next token.
그래서 항상
‘이번 입력 다음에 올 토큰이 무엇일까?’를 고민하게 됩니다.
So it basically
always wonders, OK,
즉, 이 입력이 주어졌을 때
다음 토큰은 무엇일지 예측합니다.
what is the next token
given this input?
그리고 이런 행동, 즉 다음 토큰 선택은
And this action
or this next token
여러 개의 토큰들 중에서 하나를
고르게 되는 것입니다.
is among the set of
tokens that are out there.
만약 여러분이 원한다면,
So if you want--
이 환경은 곧 여러분의 어휘집에 존재하는
모든 토큰 집합이 될 수 있습니다.
the environment can be the set
of tokens of your vocabulary.
그리고 어떤 토큰을 다음에 선택할지 결정하려면,
And in order to decide which
token should come next,
LLM은 다음 토큰의 확률 값을 활용해서 판단합니다.
the LLM determines that using
the probability of next token,
이 확률 값은 forward pass를 통해
얻을 수 있습니다.
which is obtained by when
you do your forward pass,
그리고 이때 출력되는 확률분포가
바로 우리의 policy가 됩니다.
and when you look at the
probability distribution
즉, policy란
사실상 이 출력 확률분포 자체입니다.
as an output, which is
basically our policy.
여기서 policy는 간단히 말해,
입력이 주어졌을 때 LLM이 만들어내는 출력과 같습니다.
So our policy here is
simply equal to the output
즉, 입력을 바탕으로 LLM이 출력하는
확률값을 policy라고 볼 수 있습니다.
of the LLM given
the input in order
이렇게 해서 다음 토큰을 정하게 됩니다.
to determine the next token.
여기까지 잘 따라오셨죠?
So far, so good?
이제 여기에 한 가지를 더 추가해보겠습니다.
And now, we're adding
one additional thing.
앞서 말씀드린 대로, 우리는 프리퍼런스 데이터셋을
구성하고 있습니다.
So I told you we're composing
our preference data sets.
그리고 어떤 출력이 더 나은 출력인지
비교할 수 있어야겠죠.
And we want to know which output
is better than the other output.
그래서 이제 이 정보를 리워드로
활용하려고 합니다.
And so we're going to
use that for our reward.
어쨌든 이 정보를 리워드에
어떻게든 활용할 것입니다.
We're going to somehow
use that for our reward.
그리고 구체적으로 어떻게 활용할지
함께 살펴보겠습니다.
And we'll see how
we will use that.
여기까지 내용을 한 번 정리해보겠습니다.
So I'm going to just
recap that part.
LLM이 입력을 하나 받고,
So we have our LLM
take some input,
그 다음에 다음 토큰을
예측하고자 합니다.
and then it wants to
predict the next token.
이제 이 행동을 수행하려고 합니다.
It wants to take this action.
이를 위해 출력된 확률분포를 사용합니다.
So in order to do that, it uses
the probability distribution
즉, 모델이 출력한 확률분포를 사용합니다.
that it outputs.
그리고 모델이 예측한 토큰,
And then, the token
that it predicts
또는 생성한 출력이
or the output that
it generates then
어떤 보상을 받고, 그 보상은
receives some reward that
is going to feed back
다시 에이전트의 튜닝에 반영됩니다.
into tuning the agent.
여기 이게 바로 LLM입니다.
And here is the LLM.
네, 맞아요.
Yep.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
여기서 질문은, 이 모든 쌍에 대해 이런 작업을 하면 비용이 많이 들지 않을까 하는 것입니다.
So the question is,
wouldn't that be expensive
모든 쌍에 대해 이렇게 하면 비용이 많이 들지 않을까요?
if we do this for all pairs?
왜 그렇게 비용이 많이 들까요?
Why would that be expensive?
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
음-음.
Mm-hmm.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네, 그래서—
Yeah, so--
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
맞아요, 여기서 중요한 질문은 이 작업이 얼마나 비용이 드는지에 관한 것이죠.
Yeah, the question is, what do
you do in terms of how expensive
즉, 구체적으로 얼마나 비용이 드는지에 대한 질문입니다.
that is?
그래서 보통은, 예를 들어 배치로 처리합니다.
So yeah, typically, people
take batches, for instance.
하지만 저는—
But I would not--
실제로 꽤 많은 비용이 드는 게 맞아요.
so it is indeed expensive.
하지만 이제 곧 대략적인 규모와 그 과정이 어떻게 되는지 살펴보겠습니다.
But we're going to see a little
bit some order of magnitude
그리고 실제로 어떻게 동작하는지도 알아보겠습니다.
and how that works.
이 과정을 일종의 학습 절차로 볼 수 있는데,
But you can think of this
as being kind of a training
다른 학습 절차만큼이나 비용이 많이 드는 방법이라고 볼 수 있습니다.
procedure that could be seen as
expensive as some other training
이 방법이 더 비싸게 만드는 특별한 요소는 없습니다.
procedure.
하지만 구체적으로 어떻게 되는지 곧 살펴보겠습니다.
There's nothing that
makes this more expensive,
바로 그 부분을 알아보겠습니다.
but we're going to see exactly.
그래요, 지금 말씀하신 내용 중에 정확하게 짚으신 부분들이 있습니다.
So I think there are some points
that you're touching correctly.
일반적인 방법과 비교했을 때 추가되는 부분이 일부 있습니다.
There are some parts
that are added compared
즉, 일반적인 감독 방식, 그러니까
to the regular
supervised-- let's say,
감독 학습 파인튜닝 설정에 비해 그렇다는 뜻입니다.
supervised fine tuning setting.
이 부분은 곧 자세히 살펴보겠습니다.
And we're going to
see that in a second.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
여기서 질문은, 여러분이 얻는 보상이
So the question is, does
the reward that you're
LLM이 바뀔 만큼 충분히 강력하냐는 것입니다.
getting from here, I guess,
powerful enough for the LLM
LLM이 실제로 달라질 수 있을 정도인가, 이 부분이죠.
to change?
인터넷에서 이 학습 절차를
Well, you will see
some expressions
설명할 때 자주 볼 수 있는 표현들이 있습니다.
on the internet just
characterizing this training
이 절차에서는 신호의 수가 매우 많지 않다는 식으로
procedure as it's nearly
not as many signals
설명하는 경우가 있죠. 예를 들어 SFT와 비교했을 때 말입니다.
as what you would get
for SFT, let's say.
감독 파인튜닝에서는
But because for SFT,
you're literally
항상 입력의 일부만 주고, LLM이 다음 토큰을
always taking a partial input
and making the LLM learn
생성하도록 학습시키는 방식이기 때문입니다.
how to generate the next token.
하지만 여기서는 완성 결과마다
But here, you're only
getting roughly one signal
대체로 한 번씩만 신호를 받게 됩니다.
per completion.
네, 확실히 신호가 훨씬 더 드물죠.
So yeah, definitely
it's more sparse.
그래서 RLHF가
And that's why you
will see that RLHF
신호가 희박하게 주어지는 접근법으로 인식되는 이유이기도 합니다.
is seen as more an approach
that has sparse signals.
네, 맞습니다.
Yeah, yep.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
좋은 질문입니다.
Great question.
질문은, 각 토큰마다 보상을 주는지,
So the question is, do you
apply a reward for each token
아니면 전체에 대해 보상을 주는지에 관한 것입니다.
or for the whole thing?
이 부분은 곧 더 자세히 살펴볼 텐데요,
We're going to see
this in more detail,
전체에 대해 보상을 주는 것이라고 할 수 있습니다.
but it's for the whole thing.
네, 전체에 대한 보상입니다.
It's for the whole thing.
곧 이 내용을 조금 더 자세히 다루겠습니다.
But we'll see that
in just a second.
네, 맞아요.
Yep.
[오디오 없음]
[AUDIO OUT]
AD와...
So the AD and--
아, 맞아요. 질문은 AT와 ST가 무엇이냐는 거였죠.
oh, right, so the question
is, what is the AT and ST.
다시 한 번 정리하면, ST는 현재 여러분이 있는 상태를 의미합니다.
So just as a reminder, ST
is the state that you're in,
AT는 여러분이 취하려는 행동이에요.
and AT is the action
you want to take.
LLM 관점에서 보면, LLM에서의 상태는
So in the context of an LLM, the
state that you're in for an LLM
지금까지 입력된 데이터가 곧 상태가 됩니다.
is the input that
you have so far.
그리고 행동은
And then the action is
which token you want
그 입력을 바탕으로 어떤 토큰을 생성할지 선택하는 것입니다.
to generate given that input.
네, 맞아요.
Yep.
좋습니다.
Cool.
지금까지 이해 잘 되시죠?
Yeah, so far so good?
좋아요, 완벽합니다.
OK, perfect.
이제 멘탈 모델이 LLM 기반 RL에서
So now that we know a little
bit what a mental model could
어떻게 적용될 수 있는지 조금 알게 됐으니,
be for, I guess,
LLM-based RL, I just
우리가 달성하고자 하는 목표를 다시 한 번 강조하고 싶습니다.
want to highlight once more that
what we're trying to achieve
정책을 보상과 잘 맞추는 방법을 배우는 것이 핵심입니다.
is learn how to align
this policy with rewards.
그래서 우리가 학습하려는 것은 세타(θ)입니다.
So we want to learn
theta, and theta
세타(θ)는 LLM의 파라미터이고,
is the parameters of our LLM,
such that pi of theta aligns
pi(θ)가 개인의 선호와 잘 맞도록 합니다.
with preferences.
여기서 RLHF가 중요한 역할을 하게 됩니다.
And that's where
RLHF comes into play.
RLHF는 인간의 피드백을 활용한 강화학습, Reinforcement Learning from Human Feedback의 약자입니다.
So RLHF stands for Reinforcement
Learning from Human Feedback.
일반적으로 RLHF는 두 단계로 구성됩니다.
And it is typically
composed of two stages.
첫 번째 단계는 좋은 출력과 나쁜 출력을 구분하는 방법을 찾는 것입니다.
So the first stage
is you figuring out
여기서 여러분이 모은 모든 선호 쌍들이
how to distinguish good
output from bad output.
실제로 무엇이 좋은지, 무엇이 나쁜지를 학습하는 데 활용됩니다.
So here, all the preference
pairs that you collected
결국 여러분이 배우게 되는 거죠.
are actually used for you to
learn what is good, what is bad.
여기서 입력은 프롬프트와 응답을 이어 붙인 것이고,
So the input here
is the concatenation
프롬프트와 응답을 합친 문장이 입력이 됩니다.
of the prompt and the response.
그리고 출력은 하나의 점수입니다.
And the output is a score.
즉, 프롬프트와 응답이 주어졌을 때
So what you want to know given
a prompt and the response, how
그 결과가 얼마나 좋은지 알고 싶은 거죠.
good that is.
그리고 두 번째 단계는 RL, 즉 강화학습 단계입니다.
And then the second step is
the RL step, the Reinforcement
강화학습 단계입니다.
Learning step.
여기서는 보상을 활용해서 모델을
And this is where you use the
rewards to align your model
선호도에 맞게 정렬시키는 것입니다.
with the preferences.
여기서 입력으로는 프롬프트가 들어갑니다.
So here as input,
you have the prompts.
그리고 우리가 하고 싶은 일은
And what you somehow
want to do is
보상에 더 잘 맞는 y hat을 생성하는 것입니다.
to be able to generate
y hat that is more
즉, 보상에 맞는 출력을 내는 것이죠.
aligned with the rewards.
참고로 한 가지 더 말씀드리자면,
And by the way, I just
want to call out one thing.
RLHF는 인간 피드백을 이용한 강화학습을 의미합니다.
So RLHF is Reinforcement
Learning from Human Feedback.
여기서 인간 피드백이라는 부분은
The Human Feedback part
refers to the labels on which
보상 모델이 학습되는 라벨을 말합니다.
the reward model is trained.
즉, 선호 쌍이 인간 평가를 기반으로 한다면,
So if there are preference pairs
are based on human ratings,
우리는 인간의 선호에 의존하는 것이니 RLHF에 해당합니다.
then we're relying on human
preferences, then we're in RLHF.
반면에, 밖에서 보면 RL, 즉
Because you will see out there,
there is also RL, let's say,
AIF, 즉 AI 피드백을 이용한 강화학습도 있습니다.
AIF, a Reinforcement
Learning from AI Feedback.
이 경우에는 인간이 아닌 선호도를 사용하는 것이죠.
And that one is relying
on non-human preferences.
네, 그렇습니다.
So yeah.
좋습니다.
Cool.
이제 RLHF가 무엇인지 알았으니,
OK, so now that we know
what RLHF is and we
두 단계가 있다는 것도 알게 됐고, 첫 번째 단계를 자세히 살펴보겠습니다.
know that there are two steps,
we'll go through the first step
자연스럽게 이어지는 부분입니다.
naturally.
여기서 우리는 어떤 출력이 좋은지,
So here the idea is
we want to construct
어떤 출력이 나쁜지 구분하는 모델을 만들려고 합니다.
a model that knows which output
is good, which output is bad.
물론 여기서 우리가 원하는 것은
And of course,
here, what we want
출력뿐 아니라 입력도 함께 고려하는 것입니다.
is to not only consider the
output, but also the input,
즉, 답변을 상황에 맞게 파악해야 하니까요.
because you need to somehow
contextualize that answer.
그럼 이제 우리가 좋아하는 예시를 들어보겠습니다.
So let's go with our
favorite example.
다음과 같은 프롬프트가 있다고 해봅시다.
So let's suppose you have
the following prompt.
테디베어와 함께 할 수 있는 새로운 활동을 추천해 주세요.
Suggest a new activity I
could do with my teddy bear.
여기서 우리가 원하는 것은, 보상 모델이 알려주는 것입니다.
So what you want is to have a
reward model that-- here, we
여기서 RM이라고 표기했는데, 이 모델이 우리가 다시 쓴 정답이 좋은 답변임을 알려줍니다.
note RM, --that tells you that
the answer that we rewrote
다시 쓴 답변이 좋은 답변일 때, 이걸 올바르다고 평가해주는 것이죠.
into the good answer is good.
그리고 이런 식으로 어떤 모델이 우리가 얻은 답변이
And we want to somehow have
that model that tells us
직접 만든 답변이든, 그렇지 않든 간에
that the output that
we constructed--
우리가 만든 것이 아니고, 우리가 본 답이 나쁜 답변이라면
or that we did not construct,
the output that we saw was bad
나쁘다고 알려주길 원합니다.
is bad.
그러니까 프롬프트와 좋은 답변을 넣었을 때
So we want to somehow
have a model that
이게 좋은 답변이라고 평가할 수 있는 모델이 필요한 겁니다.
takes in the prompts and the
good response and say it's good.
그리고 반대로 프롬프트와 나쁜 답변을 넣었을 때
And we want to somehow
have a model that
이게 나쁘다고 평가해야 하겠죠.
takes the prompt and the bad
response to say it's bad.
그렇다면, 이런 모델을 어떻게 만들 수 있을까요?
So now the question is, how
do you construct such a model?
이를 위해서 우리는
Well, in order to
do that, we are
브래들리-테리(Bradley-Terry)라는
using a formulation
that's called
공식을 사용하게 됩니다.
the Bradley-Terry formulation.
이 공식이 굉장히 중요하기 때문에
So that one is an
important formula.
여기에서 잠깐 더 설명하겠습니다.
So we'll just stay
here for a little bit.
이 공식이 말하는 바는 이렇습니다.
So what it says is that the
probability-- bless you--
어떤 출력 yi가 출력 yj보다 더 나을 확률이
to have an output yi be
better than an output yj is
어떤 점수의 지수 함수로 표현되고,
equal to an exponential
of some score, which
여기서 i에 대한 점수의 지수 함수 값을
is a score with
respect to i over
분자로, 그리고 같은 점수의 지수 함수 값(분자)와
the exponential of that
score with respect to i
j에 대한 점수의 지수 함수 값을 더한 것을 분모로 사용합니다.
plus the exponential of some
score with respect to j.
이것이 바로 브래들리-테리 공식입니다.
So that is called the
Bradley-Terry formulation.
그리고 우리는 이 공식을 모델 설계에 활용합니다.
And this is the formulation we
will use to build our model.
여기서 또 하나 기억할 점은, 이것을 sigma(시그마) 함수로도 쓸 수 있는데,
So here, it's also equal
to sigma of ri minus rj.
즉, ri - rj를 시그마 함수에 넣은 것과 같습니다.
So who knows what sigma is?
네, 맞아요.
[INAUDIBLE]
정확히 말씀하셨습니다.
Yes, exactly.
네, 이것이 바로 시그모이드 함수입니다.
So it's a sigmoid.
간단히 상기시켜 드리면,
시그모이드 함수는 1 나누기 1입니다.
So just as a reminder
sigmoid is 1 over 1
플러스 마이너스 x의 지수함수입니다.
plus exponential of minus x.
이렇게 그려진 함수 그래프가 나옵니다.
So this is how the
graph looks like.
마이너스 무한대로 가면 값이 0에 가까워지고,
So when it's minus infinity,
it tends towards 0,
플러스 무한대로 갈수록 1에 가까워집니다.
and then towards plus
infinity, it tends towards 1.
즉, i가 j보다 더 나은 경우,
So in other words, if i is
better than j, what we want
시그마의 입력값이 최대한 크기를 원합니다.
is for the input to sigma
to be as high as possible,
확률이 1에 가깝게 나오길 원하기 때문이죠.
because you want the
probability to be as close to 1.
그래서 만약 i의 출력이 좋은 경우에는 ri가 높아야 하고,
So you want to somehow have ri
be high if the output i is good
반대로 출력이 나쁜 경우 rj는 낮아야 합니다.
and somehow rj to be low,
if the output is bad.
이해되시나요?
So far so good?
여기서 우리가 원하는 것은,
So here, what we want to
do is to somehow train
ri와 rj라는 점수를 출력할 수 있는 모델을
학습시키는 것입니다.
a model that is able to
output scores ri and rj
이 수식(formulation)을 이용할 겁니다.
using this formulation.
이 방식은 두 가지 값을 포함하는데,
So this formulation
involves two quantities,
왜냐하면 페어와이즈 데이터셋을 사용하기 때문입니다.
because we have a
pairwise data set.
여기까지 괜찮으신가요?
So far so good?
곧 더 명확해질 겁니다.
So it will become more
clear in a second.
여기서 학습을 할 때의 핵심은,
So here for training,
the idea here
우선 임의로 초기화한 모델이 있고,
is you have some model
that you initialize,
한쪽에는 프롬프트 x와, 승리한 출력을 넣습니다.
and you input on the one hand
your prompt x and your winning
바로 승리한 출력이죠.
output.
여기서 '승리한'이라고 표현하니까, y_hat_w입니다.
So I'm saying winning,
so it's y hat w.
이것을 모델에 입력합니다.
You put it into the model.
그러면 r(x, y_hat_w)라는 점수가 출력됩니다.
It produces score
r of x and y hat w.
그리고 두 번째 출력, 즉 x와 yl, y_hat_l이 있습니다.
And then, you have a second
output, so x and yl, y hat l,
이것은 패배한 출력입니다.
which is the losing output.
그래서 두 번째 결과도 모델에 넣으면,
거기에 대한 또 다른 점수가 나옵니다.
So you put it into the model,
and it has a second score.
여기서 이제 이 두 점수를
손실 함수에 반영하고 싶어지죠.
And now, you somehow want to
have a loss function that takes
즉, 두 개의 점수를 고려하는
손실 함수가 필요합니다.
into account these two scores.
자, 이런 식으로 문제를 정의할 때,
So based on this
formulation, do you
어떤 손실 함수를 사용해야 할지
의견이 있나요?
have some suggestion as to
which loss function to use?
여기서는 손실 함수가 pairwise,
즉 쌍별로 계산됩니다.
So here, our loss function
would be pairwise.
네, 맞아요.
Yep.
네.
Yeah.
그래서 제안된 답은
바이너리 크로스 엔트로피입니다.
So the proposed answer is
a binary cross entropy.
조금 더 구체적으로 설명해줄 수 있을까요?
So can you explicit
that a bit more?
[오디오 끊김]
[AUDIO OUT]
음, 네.
Mm-hmm.
[오디오 끊김]
[AUDIO OUT]
네, 그럼 그런 경우에는
어떻게 될까요?
OK, so I guess, in that
case, what would it be?
[오디오 끊김]
[AUDIO OUT]
네, 맞아요.
Yep.
[오디오 끊김]
[AUDIO OUT]
네, 그렇습니다.
Yep.
[오디오 끊김]
[AUDIO OUT]
네, 바로 그거예요.
Yeah, exactly.
네, 아주 좋은 답변이었습니다.
So I guess, the--
yes, great answer.
즉, 여러분이 말한 답은 이렇게
음의 로그 가능도를 가지고,
So I guess, your answer is
having some negative log
이 값에 대한 음의 로그 가능도를
사용하는 것이죠.
likelihoods of this
quantity, which is--
즉, 크로스 엔트로피는 사실
이것의 특수한 케이스로 볼 수 있습니다.
so the cross-entropy
can be seen as kind
이런 식으로 생각할 수 있죠.
of a special case of this.
그래서 우리가 이 부분을 꼭 챙기고 싶은 거죠.
So that we make sure
that we get this part--
아까 말씀해주신 그 수식대로
우리가 문제를 다시 정리해보면,
so in order to just get that
formulation, which you mentioned
또 하나 생각해볼 수 있는 아이디어는,
우리의 데이터와 앞서 본 이 수식을 이용해서
again, I guess, one idea that
we can have is given our data
즉, 주어진 데이터와 방금 본
정의에 따라,
and given this
formulation that we saw,
Bradley-Terry 모델에서 파라미터 theta를 찾아야 한다는 점입니다.
the Bradley-Terry one, to
find parameters theta that
그 데이터를 관측할 확률을 최대화하는,
즉,
maximize the probability of that
data happening, which basically,
방금 말씀하신 바로 그 결과로 이어집니다.
leads to what you mentioned.
여기서 그 의미가 무엇인지
한번 써보겠습니다.
So here, I'm just going
to write what that means,
모두 같은 이해를 갖도록
정의해 보겠습니다.
so that just we
can be all aligned.
예를 들어, 여러분이 선호 데이터를 가지고 있다고 해봅시다.
So here, it's-- so let's suppose
you have a preference data sets
즉, 이긴 예시와 진 예시가
쌍으로 구성된 데이터셋입니다.
of, let's say, winning example
associated with losing example.
이런 식의 쌍들이 여러 개 있습니다.
So you have a bunch
of pairs like this.
이제 이 쌍들이
So let's suppose
that these pairs,
서로 독립적으로 발생했다고 가정합시다.
they happened independently
of one another.
그래서 우리가 하고 싶은 것은,
So what you want is
to find parameters
이런 예시들을 볼 확률을
최대한 높여줄 파라미터를 찾는 겁니다.
that somehow maximize
the probability of you
즉, 이런 예시들이 관측될 확률을
극대화하는 것입니다.
seeing those examples.
다시 말해, 우리는
이런 확률의 곱을 최대화하고자 합니다.
So here, what that means is we
want to somehow how maximize
즉, n개의 선호 쌍 각각에 대해
확률의 곱을 구하는 것이죠.
the products of, let's say,
these n preference pairs, which
즉, 어떤 출력 w가
어떤 출력 l보다 더 나을 확률입니다.
is the probability of some
output w being better than
즉, 어떤 출력 w가 l보다
some output [? l. ?]
이것은 우리가 앞서 봤던
Bradley-Terry 공식과 같은 형태입니다.
And we saw that with the
Bradley-Terry formulation,
즉, 이 공식은 기본적으로
so we have this formulation,
which is basically
y1부터 yn까지, 각각의 보상에
sigma를 적용한 값의 곱입니다.
the product of [? y1 ?] to n
of these sigma of this reward,
이 값은 기본적으로
which is basically a
function of the input
입력 프롬프트와 출력에 대한
함수 형태로 표현됩니다.
prompts and the output.
이런 식입니다.
Like this.
여기서 제가 하고 있는 것은
기본 원리에서 손실 함수를 다시 유도하는 것입니다.
So what I'm doing here
is to just reconstruct
즉, 손실 함수를 처음부터 다시 유도하는 거죠.
the loss from first principles.
확률의 곱이 나온다면,
So whenever you see a
product of probabilities,
가장 먼저 생각해야 할 것은 바로 로그입니다.
the first thing you
need to think about is--
맞아요, 로그를 취하는 거죠.
yes, log.
왜냐하면 이 값은 매우 작아질 수 있어서
Because this can
become very small,
수치적 불안정성을 일으킬 수 있기 때문입니다.
so it can cause instabilities.
그래서 만약에 로그를 취하면, 즉
곱을 최대화하고 싶으면
So if you take the log, if you
want to maximize the product,
이걸 로그로 바꿔도,
결국 그 로그 값을 최대화하는 것과 같습니다.
it's the same as
maximizing the log of that.
그래서 만약 이 로그를 취한다고 하면,
즉, 제가 지금 로그를 구한다면,
So if you take the log of that--
so let's suppose I'm taking,
이 값의 로그를 취한다고 해봅시다.
let's say, the log of that.
이 값의 로그를 취한다고 생각해 보겠습니다.
Let's say I'm taking
the log of that.
그러면 기본적으로
로그의 합과 같아집니다.
So it's basically
equal to the sum
즉, sigma r의 로그 값을
승자 케이스에 대해 모두 합한 것입니다.
of the log of sigma
of r of the winning
여기서 패자의 경우는 빼주게 됩니다.
minus the one from the losing.
그래서 우리는 이 값을 최대화하고 싶습니다.
So we want to maximize that.
하지만 머신러닝에서는 주로
무언가를 최소화하는 것을 더 선호합니다.
But people in ML, they
like to minimize things.
그래서 우리는 어떻게 하냐면--
So we're going to take--
앞에 마이너스를 붙이면,
합을 최대화하는 것과 같습니다.
like, have a negative in front,
so maximizing plus the sum
즉, 로그의 합을 최대화하는 것은
마이너스 로그의 합을 최소화하는 것과 같습니다.
of the log is the
same as minimizing
결국 마이너스 로그의 합을 최소화하는 것이죠.
minus the sum of the log.
이렇게 정의된 것이 바로
우리의 손실 함수가 됩니다.
And so this will be
our loss function.
이제 이해가 되셨나요?
Does that make sense?
바로 여러분이 방금 언급한 내용과 같습니다.
And this is exactly
what you mentioned.
그리고 일반적으로는
기댓값 형태로 손실 함수를 표현합니다.
And typically, we
write the expectation.
이것이 바로 우리의 손실 함수입니다.
And this is our loss function.
즉, 손실 함수는
로그의 기댓값에 마이너스를 붙인 형태입니다.
So our loss function is
minus the expectation
로그 시그마 r, 그리고 x, y, 와 y hat, w에 대한
기댓값에 마이너스를 취합니다.
of log of sigma r
and x and y, y hat w
여기서 패자의 리워드 값은 빼줍니다.
minus the reward of the losing.
이해되시죠?
Sounds good?
여기서 손실 함수는 쌍(pairwise) 기반입니다.
So here, the loss
function is pairwise.
하지만 리워드 모델은
pairwise일까요, 아니면 pointwise일까요?
But the reward model, is it
pairwise or is it pointwise?
무언가 예측하려면 쌍이 필요한가요,
I guess, do you need a
pair to make a prediction
아니면 하나만 있으면 되는 건가요?
or do you need just one?
쌍이 필요한가요?
Do you need a pair?
쌍일까요?
Pair?
사실 이것이 흥미로운 점입니다.
Well, that's the
beauty of things.
쌍이 꼭 필요한 것은 아니고,
사실은 pairwise로 학습을 진행하지만,
You don't need a pair, so you're
just training it pairwise,
하지만 실제로는 포인트 방식입니다.
but it's actually pointwise.
저는 이것이 중요한 포인트라고 생각합니다.
So I think that's
one thing I realize.
이 손실 함수를 보면,
이건 좀 [음성 알아듣지 못함] 같아요.
I look at this loss, and
this is a [INAUDIBLE]
즉, 여기서는 페어와이즈 방식으로 학습시킵니다.
So you're training
in a pairwise way.
하지만 결국에는 보상 모델이 남습니다.
But at the end of the day,
you have a reward model
이 보상 모델은 하나의 프롬프트와 그 결과를 받아서
that takes in one
prompt and its output
단 하나의 숫자만 출력합니다.
and just outputs one number.
저희가 봤던 것처럼, 이 모델은
And we saw that it
will try to output
우수한 예제에는 높은 점수를 주려고 하고,
a high score for
winning examples
덜 좋은 예제에는 낮은 점수를 줍니다.
and then a low score
for losing examples.
이것이 바로 저희의 보상 모델입니다.
So this is our reward model.
시간을 보니, 제가 조금 늦었네요.
And I'm looking at the time,
I'm actually not on time,
이제 다음으로 넘어가겠습니다.
so I'll just move on.
일반적으로 여기서 필요한 것은
So typically, here,
what you would need
보통 수만 개 혹은 그 이상의 데이터를
is a set of data,
which is typically
모아야 한다는 점입니다.
in the tens of thousands
or maybe even more.
여기서 레이블은 선호도 평가 점수가 됩니다.
And here, the label would
be the preference rating.
이 선호도는 사람이 정해야 합니다.
The preference here
should come from humans
RLHF에서 이야기하는 경우라면 더욱 그렇죠.
if we're talking about RLHF.
그리고 모델 측면에서 보면,
And in terms of
model, where you have
여러 가지 선택지가 있습니다.
a bunch of different choices.
요즘처럼 디코더만 사용하는 모델들이
So as we now, models that
are decoder only that
다음 토큰을 예측하는 데 많이 쓰이고 있습니다.
predict the next token
are very popular.
그래서 이런 LLM을 선택해서,
So you could very
well take such an LLM
문장 끝에 분류 헤드를 달고,
and just have some
classification heads
이 헤드를 통해 보상을 예측할 수 있습니다.
at the end of your sentence that
you're taking into consideration
이 방식을 사용할 수 있죠.
and then use that to
predict the reward.
또, 기억하시겠지만 저희는 초반에 인코더 전용 모델도 살펴봤습니다.
Or if you remember, we've
also seen encoder only models
수업 초반에 다뤘던 모델을 말합니다.
in the beginning of the class.
예를 들면 BERT 같은 모델이 그렇죠.
So for instance, BERTs.
보통은 CLS 토큰의 임베딩을
프로젝션해서 사용할 수도 있습니다.
You could typically also project
the embedding of the CLS token.
이 방법도 충분히 좋은 옵션이 될 수 있습니다.
It could very well be an option.
요즘에는 대부분 사람들이
대규모 언어모델(LLM) 방식을 선택합니다.
So typically, what
people do nowadays
최근에는 모든 것이 LLM이기 때문에
이 방식을 따르는 거죠.
is take the LLM route because
everything is an LLM these days.
즉, 디코더만 사용하는 구조입니다.
So it's like decoder only.
여기에 분류(head)를 하나 추가해주기만 하면 됩니다.
You just put a
classification head.
그리고 성능을 평가하기 위한
벤치마크도 마련되어 있습니다.
And so people have also
come up with benchmarks
즉, 얼마나 잘 하고 있는지
측정할 수 있는 기준이 있다는 거죠.
to evaluate how
good you're doing.
여기 참고용으로 RewardBench라는
벤치마크를 하나 넣어두었습니다.
So we just put a reference
here RewardBench in case
관심 있으면 한번 참고해보세요.
you're interested.
꽤 널리 쓰이는 벤치마크입니다.
It's a pretty popular one.
네, 그렇습니다.
But yeah.
결국 이렇게 하면 여러분은
리워드 모델을 얻게 됩니다.
So at the end of this,
you get a reward model
이 모델은 프롬프트와 응답을 받아서
that takes in a prompt
and a given response
점수를 반환해줍니다.
and gives you a score.
네, 맞아요.
Yep.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
정확히 그렇습니다.
Exactly.
그래서 어떤 과제에서는
질문이 조금 달라질 수도 있습니다.
So the question
is in some tasks,
예를 들어, 한 작업에서는
사람의 선호가 어떤 기준일 수 있지만
the human preference would be
something, but another task,
다른 작업에서는
다른 기준이 될 수 있죠.
it may be something else.
즉, 이런 리워드는 대개
특정한 기준에 따라 정의됩니다.
So typically, those rewards,
they are with respect
예를 들어, 주어진 하나의 관점에서 평가하게 됩니다.
to a given dimension.
예를 들어, 산출물이 유용한지
아니면 유해한지 평가할 수 있겠죠.
So they can be, let's
say, is the output useful
또는 결과물이 친절하지 않은지도 볼 수 있습니다.
or is the outputs
are not friendly?
또는 결과가 안전한지도 평가할 수 있습니다.
Is the output safe?
이처럼 각각이 서로 다른 평가 기준이 되고,
So all of that are
different dimensions,
따라서 다양한 리워드 모델을 설계할 수 있습니다.
so they can be
different reward models.
또 전체적인 점수를 산출하는 모델도 만들 수 있습니다.
You can also have some
holistic score as well.
네, 그렇습니다.
But yeah.
그래서 여러분은 평가할 기준이 될 차원을 정의해야 합니다.
So you need to
define a dimension
어떤 기준을 통해서 실제로
응답의 품질을 수치화할지 결정해야 합니다.
across which you're
actually quantifying
응답이 얼마나 좋은지 측정하는 거죠.
how good your response is.
제가 앞서 말한 것들은 일반적으로 많이 쓰이는 기준들입니다.
So the ones that I mentioned are
the common ones that you'd find.
그리고 이와 관련해 하나 더 말씀드리면,
Another thing that we say
as well, while we're at it,
사람이 직접 평가할 때는
제시되는 가이드라인에 민감하게 반응한다는 점입니다.
so human ratings are very
sensitive to the guidelines
즉, 어떤 가이드라인을 제공하느냐에 따라 평가가 달라질 수 있습니다.
that you're also exposing.
여기서는 자세히 다루지는 않겠지만,
So we're not going to
go into details here,
사람의 선호 데이터를 다룰 때 중요한 점이 하나 있습니다.
but one important aspect
of human preference data
바로 여러분이 제시하는 가이드라인이
is to make sure that
the guidelines you're
최대한 객관적이어야 한다는 것입니다.
telling your readers are as
objective as it could get.
물론 가끔은 완벽하게 객관적으로 만들기는 어렵지만,
I mean, sometimes you cannot
have them be super objective,
최소한 명확하게 전달되도록 신경 써야 합니다.
but you have, I guess, the
task of just making sure
가이드라인이 명확해야 사람 평가 데이터가
they're clear enough, so
that your human preferences,
노이즈가 적어집니다. 그렇지 않으면 잡음이 생길 수 있습니다.
they're not noisy,
because they can be noisy,
이런 점도 하나의 도전 과제라고 할 수 있습니다.
but that's also one challenge.
네, 그렇습니다.
Yeah.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네, 그래서 여기서 보상의 성격이
So the question is,
is the reward here
회귀 문제인지 분류 문제인지가 질문이었습니다.
a regression or
a classification?
이제 손실 함수와 관련해서 살펴보겠습니다.
So let's look at the
loss function and here.
사실 이건 좀 애매한 부분이 있습니다.
So well, it's hard,
I guess, I will
왜냐하면 보상은 점수처럼 해석될 수도 있지만,
say because the reward
can be something
이렇게 수치로 해석할 수도 있기 때문입니다.
that can be
interpreted as a score,
하지만 실제로는 확률적인 방식으로 다룹니다.
but we have a
probabilistic formulation.
그래서 저는 이 작업을 분류 문제의 형태로 보는 게
So I'll probably frame that
as a classification task
더 적절하다고 생각합니다. 왜냐하면 선호 데이터가 있기 때문이죠.
because you have
preference data.
더 나은지, 더 나쁘지는지로 구분하게 됩니다.
Is it better or worse?
즉, 1 또는 0으로 표현됩니다.
So it's 1 or 0.
하지만 결국에는 이런 보상을 실제로 활용합니다.
But at the end, you
use the rewards.
그래서 정확히 말하면, 이게 완전히 분류 작업이라고 할 수는 없습니다.
So it's not, I guess, purely
a classification task because
마지막에는 이런 부분이 있기 때문이죠.
at the end, you have this.
여기서 한 가지 주의할 점은,
But one thing to note
is that the scale
이 리워드가 주어지는 스케일이
that these rewards are
at is typically something
보통 자체적으로 조정된 값이라는 겁니다.
that is scaled itself.
추론 단계에서는
일정한 정규화 과정을 거치기도 합니다.
So at inference time, you have
some normalization procedure
이렇게 배치 전체에 대해 정규화가 이루어집니다.
that normalizes that
across your batch.
그래서 저는 이 구조를
확률적 접근으로 분류하는 편입니다.
But yeah, I would
probably characterize
좀 더 확률적 접근이라고 볼 수 있겠죠.
the formulation more as a
probabilistic one I would say.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네.
Yep.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네.
Yep.
질문이, 점수를 정규화하냐는 것이었죠?
So the question is, do
we normalize the score?
정규화를 하는 방법은
여러 가지가 있습니다.
So there are many different
methods to, I guess,
보통 정규화를 하죠.
normalize things.
네, 대체로 정규화를 진행합니다.
We typically do.
일반적으로 정규화를 합니다.
We typically do normalize.
만약 회귀 문제라면
So I guess if you're in
the regression setting,
주어진 스케일에서
특정 점수를 예측해야 하겠지만,
you're trying to predict some
score on a given scale, which
여기서는 그걸 하는 것은 아닙니다.
you're not doing here.
여기는 더 자유로운 방식입니다.
So it's free form here.
네, 맞아요.
So yeah.
그래서 실제로 어느 정도의 리스케일링이 일어납니다.
So there is some
rescaling that happens.
네.
Yeah.
질문 있으셨죠.
You had a question.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네.
Yeah.
질문이, 좀 더 설명해줄 수 있냐는 것이었죠?
The question is,
can you tell us more
리워드 모델의 출력이 무엇인지 설명해주실 수 있나요?
about what the output
of a reward model is?
이 부분은 잠시 후에 자세히 다루겠습니다.
So we're going to
see that a bit later,
하지만 예를 들어서, 좋은 출력은 1로,
but you can think of goods
outputs as being, let's say,
나쁜 출력은 -2나 -3 같은 값을 가질 수 있습니다.
1, bad outputs as
being minus 2, minus 3.
즉, 이런 출력은 연속적인 값으로 볼 수 있습니다.
So it's basically on the
continuous scale if you want.
곧 예시를 하나 살펴보겠습니다.
We're going to see an
example in a little bit.
그래서 아마 이 부분이...
So hopefully, this can--
혹시 질문 있으신가요?
do you have a question?
좋습니다.
Perfect.
곧 예시를 보겠습니다.
We're going to see an example.
그럼 더 명확해질 겁니다.
So hopefully, that
will be clear.
좋아요.
Cool.
지금까지 우리가 한 것은 리워드 모델을 학습시키는 것이었습니다.
So what we did is
train a reward model.
이제 두 번째 단계로, 방금 만든 리워드
Now, the second step
is to use that reward
모델을 사용해서 우리의 모델, 즉 LLM을 맞추는 것입니다.
model to align our model,
and by model, I mean the LLM.
이 LLM은 사전학습과 SFT 단계를 거친
The LLM that went through the
pre-training stage and the SFT
모델로, 우리가 인간의 선호에 맞추고자 하는 대상입니다.
stage is the model that we want
to align with human preferences.
이 과정을 강화학습을 이용해서 진행할 것입니다.
We're going to do that using
reinforcement learning.
그리고 우리가 방금 만든 리워드
And we're going to do
that using the reward
모델을 활용해서 맞춤 작업을 하게 됩니다.
model that we just constructed.
여기서 말하는 리워드 모델은 1단계에서 만든 모델입니다.
So the reward model
here is the model
이 모델은 좋은 출력과 나쁜 출력을 구분할 수 있게 해줍니다.
that we obtained in step one.
이 모델로 인해 좋은 출력과 나쁜 출력을 구분할 수 있습니다.
And it allows us to distinguish
good outputs and bad outputs.
이제 모델을 어떻게 맞추는지에 대한 전체적인 절차를 보여드릴게요.
So here is a general recipe of
how you would align your model.
먼저, 프롬프트를 입력으로 넣습니다.
So first, you would take
your prompt as input.
그러면 LLM이
Your LLM will
generate a completion.
하나의 완성된 응답, 즉 completion을 생성하게 됩니다.
So here, a completion means a
full response from the model.
참고로, completion이라는 용어 대신 rollout이라는
So by the way,
completion, people
용어도 함께 사용합니다.
use also the term roll-outs.
즉, 모델이 completion, rollout, 또는 전체 응답을 생성한다는 뜻입니다.
So it generates a completion,
a rollout, a full response.
이렇게 생성된 전체 답변과 프롬프트를
And that full response
along with the prompt
함께 리워드 모델에 입력합니다.
goes into the reward model.
아까 봤듯이, 리워드 모델은
So as we saw, the
reward model right now
해당 답변이 좋은지 나쁜지를 판단할 수 있습니다.
knows if it's good, if it's bad.
이번에는 이 답변이 나쁘다고 가정해봅시다.
Let's say, right now, it's bad.
실제로는 엄지손가락 아래 모양 같은 걸 생성하지는 않고,
So in practice, it does not
generate the thumbs down.
어떤 식으로든 점수(스코어)를 부여합니다.
It generates some kind of score.
예를 들어, 점수가 -2라고 해봅시다.
So if you want minus
2 let's suppose.
이렇게 받은 리워드 값을 반영해서
So we take that reward
into consideration.
이 정보를 바탕으로 LLM을 튜닝하게 됩니다.
And then what we do is we tune
the LLM with this information.
사실 이 과정은 이것보다 더 복잡합니다.
So it's more
complicated than that.
이제 구체적으로 어떻게 하는지 살펴보겠습니다.
And we'll see how we
go about doing this.
일단 지금까지가 전체적인 흐름입니다.
But this is the general idea.
다시 한 번 말씀드리면, 리워드 모델은
So just as a reminder,
the reward model
1단계에서 학습시킨 모델입니다.
is the model that we
trained as step one.
그리고 이 모델은 파라미터가 고정된 상태입니다.
And it is a model
that is frozen.
우리는 리워드 모델을 추가로 학습시키지 않습니다.
We're not training
the reward model.
리워드 모델은 이미 학습이 완료된 상태입니다.
The reward model
has been trained.
우리가 현재 학습시키는 것은 LLM입니다.
The model that we're
training is the LLM.
이 점은 꼭 기억해두셔야 합니다.
So I think that's an
important point to note.
우리의 목표는 더 높은 리워드를 얻도록 최적화하되,
And our goal is to optimize
for higher rewards but then
초기 모델에서 너무 멀리 벗어나지 않는 것입니다.
without going too far
from the initial model.
높은 리워드를 추구하는 부분은
So I think the optimizing
for higher rewards,
아마 모두 동의하실 거라 생각합니다.
I think, everyone
agrees with me.
하지만 방금 말한 두 번째 조건,
But I just said a
second statement,
즉, 초기 모델에서 너무 멀어지지 않으려는 이유에 대해
which is but we don't want to go
too far from the initial model.
왜 그런 것이 필요할까요?
So why would that be?
왜 우리가 베이스 모델에서 너무 멀리 벗어나지 않으려는 걸까요?
Why would we want to not deviate
too much from the base model?
[AUDIO OUT]
한 가지 제안된 답은, 그렇게 하면 모델이
So one suggested answer is
it will catastrophically
모델이 기존에 학습한 내용을 완전히 잊어버릴 수 있습니다.
forget what it has learned.
이게 왜 문제가 될까요?
Why would that be a problem?
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
좋아요.
Great.
네.
Yeah.
아주 정확하게 말씀해주셨어요.
I think it's a
great way to put it.
여기서 제시된 답변은,
So the suggested
answer here is you
사전학습된 초기 모델에 이미 많은 지식이 들어 있고,
have all this knowledge in
your initial model, which
그 모델을 인스트럭션 튜닝이나 기타 튜닝을 통해
조정하게 됩니다.
is pre-trained and then
instruction tuned or tuned
이때, 원래의 모델에서 너무 멀어지는 것은 원하지 않습니다.
and you don't want to
move away too much.
바로 그 이유입니다.
This is exactly it.
이게 첫 번째 이유이고,
So that's one reason.
다른 이유가 또 있을까요?
What could be another reason?
분명히 중요한 이유 중 하나죠.
So definitely one.
정말 중요한 이유입니다.
It's very, very good reason.
또 다른 이유가 있을까요?
What could be another reason?
네.
Yeah.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네, 그렇습니다.
Yep.
그 데이터에 과적합이 일어날 수 있습니다.
So overfitting on that data.
좀 더 설명해 줄 수 있나요?
So can you tell me more?
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네.
Yeah.
아주 좋은 지적입니다.
Great point.
두 번째로 제시된 답변은,
So the second
suggested answer is
완전히 깨끗하지 않은 데이터에
과적합될 수 있다는 점입니다.
you can overfit on data
that is not super clean.
이게 무슨 의미인지 조금 더 자세히 다루겠습니다.
And I will go a bit more into
detail on what that means.
네.
Yeah.
추가로 말씀하실 점이 있나요?
You wanted to add?
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네, 맞아요.
Yep.
네, 그렇죠.
Yeah.
정확합니다.
Exactly.
결국 두 가지 포인트가 같은 맥락인데요,
So I guess your two
points are, I guess,
즉, 리워드 모델도 잡음이 있을 수 있다는 점입니다.
along the same lines, which is
the reward model can be noisy.
바로 그 부분이 핵심입니다.
So that's exactly it.
이런 현상을 리워드 해킹이라고 부르는데요,
So it's a phenomenon that's
called reward hacking, where
리워드를 지나치게 최적화하려고 하면
if you are trying to optimize
too much for the rewards,
리워드가 바로 내가 원하는 것을 정확히 수치화하고 있다는
you're basically assuming
that the reward is exactly
가정에 빠지게 됩니다.
quantifying what you want.
하지만 실제로는 그렇지 않을 수 있습니다.
But it may not be the
case, because the reward
왜냐하면 리워드 모델 자체가 완벽하지 않기 때문입니다.
model itself is imperfect.
모두가 이 부분을 이해할 수 있도록,
So just to make sure that
everyone gets the point,
예시를 통해 설명해보겠습니다.
I'm going to illustrate
that with an example.
제가 강의를 하고 있다고 가정해봅시다.
So let's suppose that
I'm giving a lecture.
그리고 제 목표는 이 강의가
And my objective
is for the lecture
최대한 많은 정보를 전달하는 것입니다.
to be as informative
as possible.
그래서 저는 어떤 기준을 정해서
So I can take the
choice to have something
제가 전달하는 내용이 얼마나 유익한지 정량적으로 판단할 수 있습니다.
that I can quantify to know if
what I'm saying is informative.
예를 들어, 강의가 끝난 후 박수 소리의 크기를
So let's suppose if my reward
is how loud the claps are
리워드로 삼는다고 해봅시다. 박수가 얼마나 크게 나오느냐를 말이죠.
at the end of the lecture, if
the clapping is a lot or not.
문제는 박수 소리의 크기를 너무 중시해서 최적화하면,
The problem is if I optimize too
much for the volume of clapping
어느 순간 여러분이 농담을 좋아한다는 사실을 알게 되고,
at the end, it may be the
case that if I found out
계속 농담을 하다가 박수를 많이 받으면
that you all like jokes
and I start making jokes
리워드는 극대화될 수 있습니다.
and then you clap at the
end, my reward is maximized.
하지만 그 경우 저의 본래 목적,
But my objective
is not fulfilled,
즉, 강의를 유익하게 만드는 것은 이루어지지 않습니다.
which is make the
lecture informative.
실제로 리워드 해킹은
So in practice, this
reward hacking phenomenon
모델이 완벽하지 않은 지표나 점수에
is something that
leads your model
너무 집착해서 최적화하게 만드는 현상이라고 볼 수 있습니다.
to optimize too much on a metric
or a score that is imperfect.
그래서 이 경우에 보상을
충분히 최대화할 수는 있지만
So it can very well
maximize the rewards
정작 우리가 원하는 목표는
충족하지 못할 수 있습니다.
but not fulfill what you want.
이것이 바로 리워드 해킹, 즉
보상 해킹 현상의 핵심 개념입니다.
And this is exactly what the
idea behind reward hacking is.
네, 그렇습니다.
So yeah.
그리고 또 다른 이유도 있습니다.
And another reason by the way.
첫째로, 여러분의 베이스 모델이
이미 매우 훌륭하기 때문입니다.
So it's one reason is
because your base model
이미 많은 지식을 갖추고 있죠.
is already great.
모델이 다양한 내용을 알고 있습니다.
It knows a lot of things.
두 번째 이유는 리워드 모델이
완벽하지 않기 때문입니다.
Second one is because the
reward model is imperfect.
그래서 이러한 리워드 해킹 현상이
발생할 수 있습니다.
So you have this reward
hacking phenomenon.
세 번째 이유는 학습 과정에서
불안정성이 생길 수 있기 때문입니다.
The third reason is also because
you can have some training
즉, 트레이닝의 불안정성입니다.
instabilities.
어쨌든, 우리가 너무 멀어지지 않으려는
여러 가지 이유가 있습니다.
Anyways, we have a
bunch of reasons why we
너무 많이 벗어나고 싶지 않은 거죠.
don't want to deviate too much.
이러한 세팅에서는 일반적으로
리워드 모델 케이스보다 관측치가 더 많습니다.
And so in this setup, you
typically have more observations
즉, 관측치 개수가 더 많다는 뜻이죠.
than in the reward model case.
보통 최소 10만 개 정도의
관측치가 있다고 보면 됩니다.
So you have typically at
least 100K observations.
그리고 여기서 얻는 라벨은
리워드 모델에서 나오는 것입니다.
And the label that you get
here is from the reward model.
그래서 SFT 이후에 얻은 모델로부터
시작하게 됩니다.
And so you start with the model
that you obtained after SFT.
즉, 여러분이 학습시킨
그 모델이 출발점입니다.
So that's the one
that you trained.
그리고 손실 함수는 다음과 같이 구성됩니다.
And the loss function
will be something
보상을 최대화하는 것뿐만 아니라
that will try for you to
maximize the rewards but also
베이스 모델에서 너무 벗어나지 않도록
하는 역할도 포함됩니다.
to not have you deviate too
much from the base model.
이제 구체적으로 어떻게 하는지
알아보겠습니다.
So we're going to see
exactly how we can do that.
방금 설명한 것이 우리의 손실 함수가
어떻게 생겼는지에 대한 개념입니다.
But that's the idea of how our
loss function will look like.
이렇게 두 가지 부분으로 구성되어 있습니다.
It will have these two parts.
괜찮죠?
Sounds good?
그리고 앞서 봤듯이, 우리는
And as we saw, so
we don't want it
리워드 해킹이나 학습 불안정성 등으로 인해
너무 멀어지지 않게 하고 싶습니다.
to deviate too much because of
reward hacking and instability
이런 이유들 때문이죠.
and so on.
그래서 이를 위해, 여러분이;
아주 유명한 RL 알고리즘을 들어보셨을 겁니다.
So in order to do that, you may
have heard a very popular RL
그 알고리즘이 바로 PPO입니다.
algorithm that's called PPO.
PPO는 proximal policy optimization의 약자입니다.
So PPO stands for proximal
policy optimization.
여기서 proximal이란 이름이 붙은 이유는,
So the reason why
it's named proximal
우리가 모델이
is because we do
not want our model
베이스 모델에서 너무 멀어지지 않게 하려는 의도가 있기 때문입니다.
to deviate too much
from the base model.
이제 이를 어떻게 구현하는지 살펴보겠습니다.
And we're going to
see how we do that.
자, 이렇게 해서 대략적으로 손실 함수가 구성됩니다.
So this is roughly how our
loss function will look like.
먼저, 보상 모델을 최대화하는 부분이 있고,
So we'll have a part
that is a reward
이 부분을 우리는 최대화하고 싶습니다.
model that we want to maximize.
그리고 또 다른 부분이 있는데,
And then some other
part that is around
이 부분은 폴리시의 확률분포가
measuring how far the
distribution of the policy
우리가 학습 중인 모델과 기준이 되는 모델,
that we're training is to the
reference model or the base
즉 베이스 모델이
model.
얼마나 멀리 떨어져 있는지 측정합니다.
So here, the reference model
would be your SFT model.
따라서 이렇게 두 가지 부분이 존재합니다.
So you have these two parts.
여기까지 손실 함수의 구성 방식이 대략 이해되시나요?
Does the formulation of the
loss roughly make sense so far?
네, 이해되시죠?
That makes sense?
좋습니다.
Cool.
네.
OK.
KL divergence입니다.
KL divergence.
네, 지금 KL divergence에 대해 말씀드리고 있는데,
So I'm just talking
about KL divergence,
여러분 모두 KL divergence가 뭔지 알고 있다고 가정하고 싶진 않습니다.
but I don't want to just
assume you know what that is.
KL divergence는 일종의 측도입니다.
So the KL divergence
is some measure.
여기서 '거리'라고 말하긴 어렵습니다. 거리라는 표현엔
여러 의미가 내포돼 있기 때문이죠.
I don't want to say distance
because distance has
실제로 거리라고 할 수는 없지만, 어쨌든 어떤 측도를 제공합니다.
a lot of connotations to it.
즉, 두 확률분포가 얼마나 떨어져 있는지를 나타내는 지표라고 볼 수 있습니다.
It's not a distance,
but it's some measure
두 확률분포가 얼마나 다른지,
of how far two probability
distributions are.
여기서 확률분포 하나, 예를 들어 P가 있고
So you take a probability
distribution, let's say, P
또 다른 확률분포가 있습니다.
and another one
probability distribution
Q라고 하겠습니다. 그리고 이 공식을 계산합니다.
Q. And you compute
this formula, which
이 공식은 p_i 곱하기 log(p_i / q_i)의 합입니다.
is the sum of p i
log of p i over q i.
이렇게 계산하면 두 확률분포가 얼마나 다른지 하나의 수치로 나타납니다.
Just gives you a
number of how distant
즉, 두 확률분포가 얼마나 떨어져 있는지, 혹은 차이가 얼마나 나는지를 측정하는 값입니다.
or how far these two
probability distributions are.
그래서 우리는 이 손실(loss)을 최소화하고 싶습니다.
So you want to
minimize the loss.
즉, 두 분포가 얼마나 다른지를 최소화하고 싶다는 의미입니다.
So I guess you want to
minimize how far they are.
이 개념을 사용하는 게 이해되시나요?
Does that make sense
that we're using this?
네.
Yeah.
좋아요.
OK.
여기서 짧은 질문 하나 하겠습니다.
So just one little question.
네, 알겠습니다.
So OK.
KL divergence 값이 양수인지, 음수인지, 혹은 무엇을 의미하는지 설명해줄 수 있나요?
Is the KL divergence positive or
negative or what can you tell me
KL divergence에 대해 어떻게 생각하나요?
about the KL divergence?
이걸 본 적 있나요? 네.
Have you seen the-- yeah.
네, KL divergence는 양수입니다.
It's positive.
왜 양수일까요?
Why is it positive?
[AUDIO OUT]
네.
Yeah.
하지만 왜 그런지요?
But why?
이 부분은 나중에 다시 이야기할 수도 있겠네요. 좋아요, 아주 좋습니다.
So maybe we can come
later but great, great.
결과는 여기 나와 있지만, 저는 왜 그런지 알고 싶네요.
I think the result is here,
but I guess I want to why.
네.
Yes.
맞아요.
Exactly.
네, Jensen 부등식을 사용하면 알 수 있죠.
So yeah, if you use
Jensen's inequality--
왜냐하면 이 공식을 보면,
because when you look
at this formula, I mean,
로그는 양수, 음수 모두 나올 수 있기 때문입니다.
luck can take positive
and negative values,
그래서 바로 명확하지는 않습니다.
it's not super clear.
그런데 항상 0 이상임을 증명할 때 Jensen의 부등식을 사용합니다.
But yeah, the way you
prove that it's always
즉, KL divergence는 언제나 0이거나 양수라는 걸 Jensen 부등식으로 보일 수 있습니다.
positive or equal to 0 is
with the Jensen's inequality.
그래서 이 값은 오직 P와 Q가 같을 때 0이 됩니다.
And so yes, this
quantity is equal to 0
이 값은 P와 Q가 같을 때에만 0이 됩니다.
if and only if P
and Q are equal.
좋습니다.
Cool.
이제 여기서 좀 더 깊이 들어가 보겠습니다.
So with that, we're going to
go a little bit more in depth
이번에는 손실 함수에 대해 자세히 살펴보겠습니다.
into the loss function.
제가 앞서 손실 함수에 대해
언급했던 내용을 다시 말씀드리면,
So I mentioned that
the loss function
손실 함수는 보상을 최대화하려고 하지만,
tries to maximize for
rewards but also make it
동시에 모델이 기본 모델에서
너무 벗어나지 않도록 제약을 둡니다.
so that the model does not
deviate too much from the base
이렇게 모델의 변화를 제한하는 것이죠.
model.
여기서 사실 제가 약간
생략한 부분이 있는데,
Well, there is
something that I've
사실은 보상만을 최대화하는 것이
정확하진 않습니다.
lied a little bit
about too, which
실제로는 보상이 아니라
advantage라는 값을 최대화하고자 합니다.
is we don't want to
maximize rewards.
이 advantage란 값이 무엇이냐면,
We actually want to maximize
a quantity called advantage.
advantage(이점)가 무엇인지 설명드리면,
So what is the advantage?
여러분의 출력이 기대하는 값에
비해 얼마나 더 좋은지를 나타냅니다.
So you can think
of the advantage
즉, 실제로 낸 결과가
기대했던 것보다 얼마나 더 나은지를 뜻합니다.
as being how much better
is your output compared
바로 이런 차이를 advantage라고 합니다.
to what you would expect.
보통 advantage를 사용하는 이유는
So people typically
use advantage
훈련 과정을 더욱 안정적으로
만들기 위해서입니다.
to make the whole process
be, I guess, more stable,
즉, 학습의 안정성을 높이는 거죠.
the training more stable.
그리고 advantage는
value function이라는 함수로 추정합니다.
And we estimate that
advantage with a function
이 value function에 대해서는
곧 살펴볼 예정입니다.
called a value function, which
we will see in a little bit.
질문 있으신가요?
Did you have a question?
아니요, 질문 없습니다.
No, no question.
자, 여기서 두 가지 값이 있습니다.
So we have two quantities.
맞죠.
Right.
앞에서 다뤘던 보상은
어떻게 계산하는지 배웠고,
We have the reward that we
saw previously how to compute,
프롬프트와 컴플리션(출력)이 주어졌을 때
이 조합이 얼마나 좋은지를 평가합니다.
which is given a prompt, given
a completion, how good is
즉, 이 프롬프트와 컴플리션이
얼마나 잘 맞는지를 보는 거죠.
this prompt and completion?
그리고 value function은
또 다른 추정치입니다.
And then the value function
is another estimation,
그런데 이 추정은 컴플리션 전체가 아니라
but this estimation is not
at the completion level.
이 값 함수는 사실 토큰 수준에서
추정이 이루어집니다.
It is actually at
the token level.
여기서 우리가 하는 일은 프롬프트와
부분적으로 생성된 텍스트를 함께 입력으로 사용하는 것입니다.
So what we're doing here is
we're taking the prompt along
즉, 프롬프트와 부분적으로 생성된
결과를 입력으로 넣는다는 거죠.
with the partial
generation as input.
그리고 이제 이런 입력에 대해
최종적으로 어떤 보상이 주어질지 예측하려고 합니다.
And we're trying to estimate
what the reward would
즉, 우리가 정책에 따라 출력을
계속 생성했을 때 받을 수 있는 보상을 추정하는 겁니다.
be if we were to continue to
generate the output following
이 정책을 따랐을 때 말이죠.
the policy.
이 부분이 중요한 의미를 담고 있어서
한 번 더 반복해서 설명드리겠습니다.
So I'm just going to repeat
this one more time because it's
이 개념 자체에 많은 의미가 담겨 있습니다.
charged in meaning.
값 함수는 토큰 단위로
보상을 추정하는 역할을 합니다.
The value function is a
token level estimation
부분적으로 입력된 정보를 보고
그에 따른 보상을 예측합니다.
of the reward that
takes in a partial input
즉, 보상이 얼마일지 예측하는 거죠.
and predicts the reward.
이 값 함수는 만약 여러분이 정책을
따라 이어서 생성한다면 어떤 보상이 나올지를 예측합니다.
So that predicts
the reward if you
즉, 생성 과정에서 정책을
따랐을 때의 보상을 예측하는 겁니다.
were to follow the policy
in your generation.
이 값 함수는
논문에서도 자주 등장합니다.
So this value
function is something
특히 PPO 같은 기법에서
필수적으로 학습해야 하는 함수로 등장하죠.
you will see in
papers as something
사람들이 PPO를 적용할 때
이 값 함수를 같이 학습시키는 경우가 많습니다.
that people have to
train when they do PPO.
주로 사람들이 이 값 함수를
이용해서 advantage를 계산해야 하기 때문이죠.
And it's typically
because people
advantage 계산이 필요한 상황에서
이 값 함수는 필수적입니다.
need to have this value function
when they compute the advantage
아까 위에서 언급했던 advantage죠.
that I mentioned above.
이 값 함수는 보통 정책과
함께 동시에 학습시키게 됩니다.
And this value function is
typically trained jointly
정책과 함께 학습되죠.
with the policy.
다르게 말하면, 여러분이 LLM을 가지고 있다면
So in other terms,
you have your LLM,
보통 SFT 모델로 초기화하고,
이 모델이 예측을 생성하게 됩니다.
which is initialized
as the SFT model, which
즉, SFT 모델이 예측을 만듭니다.
generates the prediction.
그리고 여기에 일반적으로 value head도 붙이는데,
이건 분류 문제가 아닙니다.
So what you typically do is also
have some value head that also--
여기서는 분류가 아니라
회귀 문제로 접근합니다.
so this time, it's not a
classification problem.
회귀 문제라는 것이죠.
It's a regression problem.
즉, 마지막까지 출력을
이어 생성했을 때 받을 보상을 추정합니다.
You try to estimate
the final reward
정책을 따라 출력을 계속 이어 갔을 때
받는 최종 보상을 예측하는 것입니다.
if you were to continue to
generate according to policy.
그래서 이런 값 함수를
정책과 함께 학습하는 게 일반적입니다.
So this is typically
something that you also
이 값 함수를 정책과 함께 함께 학습해야 합니다.
need to train jointly
with the policy.
여기서 일부러 너무 자세하게 들어가진 않겠습니다.
And I am intentionally
not going too much
구체적으로 advantage가 어떻게 계산되는지에 대해서는,
into detail as to exactly how
that advantage is formulated.
이 강의 범위를 약간 벗어나기 때문입니다.
It is just beyond the
scope of this class.
혹시 관심 있는 분들은 꼭 한 번
But in case you're
interested, I would highly
수학적으로 잘 정리되어 있는 이 논문을
recommend reading this paper,
which is mathematically
읽어보는 것을 추천합니다.
여기서는 generalized advantage estimation에 대해 다루고 있습니다.
involved about the generalized
advantage estimation
실제로 이 방법이 이 분야에서 흔히 사용됩니다.
methods, which people
typically use for this.
즉, 이 generalized advantage estimation 논문은
So it's this high dimensional
continuous control
고차원 연속 제어에서 주로 사용됩니다.
using generalized
advantage estimation paper.
관심이 있다면 자유롭게 읽어보셔도 좋습니다.
So if you're interested, just
feel free to take a look.
일반적으로 사람들이 advantage를 추정할 때 이 방법을 씁니다.
But this is typically the
method that people use
이렇게 advantage를 추정하는 거죠.
to estimate these advantages.
이제 바로 이 advantage가 어디에 사용되는지 살펴보겠습니다.
So now, we're going
to see in a second
이 advantage가 어떻게 사용되는지 곧 다룰 겁니다.
where those advantages are used.
큰 틀에서 볼 때, 지금까지 이해가 되시나요?
But just as a high level,
does that make sense
우리가 여기서 이루고자 하는 바가 명확한지 여쭤보는 겁니다.
to everyone what we're
trying to achieve here?
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네.
Yeah.
다시 말해, 우리가 원하는 것은 보상을 극대화하면서도
So in other words, what we
want is to maximize the rewards
베이스 모델과 너무 멀어지지 않는 것입니다.
but not deviate too much
from the base model.
그리고 실제로 우리가 원하는 것은
But what we want
is to actually find
보상을 실제 기대치와 더 상대적으로 만드는 방법을 찾는 것입니다.
a way to make the rewards a
bit more relative as to what
실제로 기대할 수 있는 보상과 비교한다는 거죠.
you would actually expect.
즉, 여러분이 얻는 보상을
So you want to
compare the rewards
평균적인 응답과 비교하고 싶다는 의미입니다.
that you're obtaining with an
average response if you want.
예를 들어, 아주 좋은 보상을 받았다면
The idea is, OK,
if you are having
평균적인 경우에 보상은 어느 정도일지를 생각해볼 수 있습니다.
a great reward, what would be
the reward in the average case?
그리고 우리는 그 차이를 극대화하고자 하는 거죠.
And you want to maximize that.
사람들이 reward에서 baseline을 뺀 값을 쓰는 이유는
And the reason why people use
these reward minus baseline
이렇게 하는 이유는 추정치의
분산을 줄여주기 때문입니다.
is because it reduces the
variance of these estimates,
그리고 이렇게 하면 학습이
보통 더 빨라집니다.
and it just makes the training
just go faster typically.
그래서 사람들이 그 방식을
사용하는 거죠.
So that's why people
use that part.
하지만 Advantage를 계산하기 위해
많이 쓰는 방법이 있습니다.
But in order to compute the
advantage, what people use
바로 Generalized Advantage Estimation,
줄여서 GAE라는 기법입니다.
is a method called generalized
advantage estimation, which
이 방법은 하나의 큰 수식으로
생각하시면 됩니다.
you can think of
it as a big formula
하이퍼파라미터들이 포함된
이 수식은 아래 논문에 나와 있습니다.
with some hyper-parameters
that is in the paper below.
전체적으로 이런 식으로 진행된다고 보시면 됩니다.
That's the general idea.
좋습니다.
Cool.
네.
OK.
시간을 보니까, 이제
Looking at the
time, so we're going
PPO 손실의 대표적인 두 가지
변형에 대해 살펴보겠습니다.
to look at two typical
variants of the PPO loss.
첫 번째는 PPO-Clip이라는 방식입니다.
The first one is
called PPO-Clip.
여기서의 핵심은 모델을
한 번 업데이트할 때
So the idea here is to prevent
the updates to our model
이전 반복에 비해 변화폭이
너무 커지지 않도록 막는 것입니다.
from being too large from
one iteration to the next.
이를 위해 사용하는 손실 수식이
아래와 같습니다.
So what you have is this
loss formulation, which
비율의 최소값을 쓰는 구조이고,
이게 무엇인지 바로 살펴보겠습니다.
is the minimum of the ratio, and
we're going to see what that is,
advantage 값을 곱하고,
또 비율에 클리핑을 적용합니다.
times the advantage
and some clipping
이 비율이 두 개의 구간 사이로
클리핑된 값인데,
of that ratio between
two bands, which
곧 자세히 설명하겠지만,
여기에 advantage를 곱하게 됩니다.
we're going to see in a
second, times that advantage.
이제 자세한 설명에 들어가기 전에,
So before we go
into details, I just
몇 가지 혼동될 수 있는 점을
짚고 넘어가겠습니다.
want to call out
a few things that
저도 처음엔 헷갈렸던 부분인데,
그걸 미리 말씀드리려 합니다.
may seem like it's confusing
because it was confusing to me.
먼저, 그 수식은 L로
표기되어 있지만,
So first of all, that formula
is expressed as L is equal to,
실제로 우리가 최소화하려는 값이 아니라,
but it's actually not
something we want to minimize,
극대화하려는 값이라는 점입니다.
something that we
want to maximize.
일반적으로 L은 손실을 뜻하지만,
So what people typically
mean by L is loss.
여기선 그 값을 최대화하는 것이 목표입니다.
So yeah, just know that
we want to maximize that.
즉, 최소화가 아니라
최대화가 목적입니다.
We don't want to minimize.
두 번째로, 이제
The second thing is
we're introducing
여기서 우리는 R(theta)라는 항을 도입합니다.
a term called R of theta.
이것은 리워드 모델이 아닙니다.
This is not the reward model.
일반적으로 R은 리워드를 의미하는 경우가 많습니다.
So typically, people
use R to say the reward.
하지만 여기서는 리워드가 아닙니다.
But here, it's not the reward.
실제로는, 현재 정책과
이전 단계 정책 간 확률 분포의 비율을 나타냅니다.
It's actually the ratio in the
probabilities between our policy
즉, 바로 이전 단계의 정책과의
확률 비율을 의미하죠.
and the policy from the
previous step, which is
여기서는 pi old, pi theta old로 표기합니다.
denoted pi old, pi theta old.
즉, 현재 단계의 정책이
이전 정책과 얼마나 다른지를 수치로 나타냅니다.
So it quantifies how different
your policy at the current stage
정책이 이전 정책과 얼마나 다른지 정량화하는 겁니다.
is to your old policy.
여기서 말하는 이전(old)은 SFT 모델이 아닙니다.
So here, when we say, old,
it's not the SFT model.
SFT 모델이 아닙니다.
It's not the SFT model.
이전 반복에서 사용했던 모델을 의미합니다.
It's the model at the previous
iteration during the oral stage,
여기서는 정책이 너무 크게 변화하지 않도록 하는 것이 목표입니다.
because here what we want
is for the policy to not
업데이트 폭이 지나치게 크지 않게 하려는 것이죠.
have updates that are too wide.
여기까지 괜찮으신가요?
So far, so good?
네.
Yeah.
[오디오 없음]
[AUDIO OUT]
A는 무엇일까요?
What is A?
A는 어드밴티지(advantage)입니다.
A is our advantage.
이건 꽤 복잡한 식으로 생각할 수 있는데,
So you can think of it as this
complicated formula that's
리워드와 가치 함수(value function)에 의해 결정되는 함수입니다.
a function of the reward
and the value function
즉, 지금 가지고 있는 정책이 얼마나 잘하고 있는지를 알려주는 값입니다.
that just tells you how good
your piece is basically.
이렇게 복잡해 보이는 식이지만,
So this complicated
formula, we're
왜 이런 식이 되는지 이제 살펴보겠습니다.
just going to see
why it makes sense.
어드밴티지 A가 양수라면,
So if the advantage
is positive, it
생성된 결과를 강화하고 싶다는 의미입니다.
means that we somehow
want to reinforce
즉, 어떤 결과가 생성된 것을 더 강화하고 싶은 것이죠.
whatever was generated.
그래서 여기서 목적 함수는 다음과 같은 형태가 됩니다.
And so here, our objective
function will look like this.
A가 양수라면,
이 L_CLIP은 이런 식의 선형 함수가 됩니다.
So if A is positive,
then this L of CLIP
즉, R에 대한 선형 함수처럼 보이게 됩니다.
will look some linear
function as a function of R
왜냐하면 이 식은 R에 A를 곱하는 형태이기 때문입니다.
because it's R times A.
즉, R에 대한 선형 함수가 됩니다.
So it's a linear function
as a function of R.
그리고 1 더하기 엡실론 이후부터는 그래프가 평평해집니다.
And then after 1 plus
epsilon, it will just be flat.
그렇다면 왜 이런 형태의 그래프를 사용해야 할까요?
So why do we want such
a shape for our graph?
우선 R이 의미하는 바를 다시 한 번 생각해봐야 합니다.
Well, we need to think
again about what R means.
만약 A가 양수라면, 즉 우리가 강화하고 싶은 어떤 것이라면
So if A is positive,
meaning it's something
보통 해당 행동의 확률을 더 높이고 싶어집니다.
that we want to
reinforce, we typically
즉, 우리가 어떤 행동을 했을 때 그 확률이 더 커지길 원한다는 뜻입니다.
want the probability of whatever
happened to be increased.
그래서 R 값을 더 높이고 싶지만,
너무 높아지는 것은 원치 않습니다.
So we want R to be higher, but
we don't want it to be too high.
그래서 우리가 클리핑(clipping) 메커니즘을 쓰는 것입니다.
So that's why we have
this clipping mechanism.
여기서 사용하는 클리핑이 바로 그런 이유 때문입니다.
So that's why we have
this clipping here.
최종적으로는 L을 최대화하는 게 목표라서,
R을 증가시키는 쪽으로 나아가지만
We want to, I guess, maximize L.
So we go towards increasing R,
R 값을 지나치게 크게 만들고 싶지는 않습니다.
but we don't want to
increase R too much.
이런 이유로 이러한 방식이 사용되고 있습니다.
So that's the
rationale for this.
하지만 A가 음수일 때는, 우리의 행동이
바람직하지 않은 것을 했다는 의미입니다.
But when A is negative, it means
that somehow what we've done
즉, 이런 행동은 그다지 하고 싶지 않다는 뜻이죠.
is something that we
don't want to do as much.
그래서 L을 최대화하기 위해서는
So in order to maximize
L, what we want
실제로는 방금 생성한 행동의
확률을 더 낮추려 하게 됩니다.
is to actually decrease the
probability of just generating
즉, 우리가 생성한 결과의 확률을 더 낮추고 싶은 거죠.
what we generated.
그래서 R을 더 작게 만들고 싶은데,
이것 역시 L을 증가시키는 효과가 있습니다.
So we want R to be smaller
because it also increases L,
하지만 R 값을 너무 많이 줄이고 싶지는 않습니다.
but we don't want it
to be much smaller.
너무 큰 업데이트가 일어나는 것을 원하지 않기 때문입니다.
We don't want too big
of an update, which
그래서 여기서도 클리핑 메커니즘이 필요합니다.
is why we have this
clipping mechanism here.
결국 이 복잡해 보이는 수식도,
So in other words, this
super complicated formula
방금 설명한 직관적인 내용으로
이해할 수 있습니다.
can be just
intuitively explained
즉, 제가 앞서 이야기한 것처럼
with what I just
mentioned, which
만약 이득(advantage)이 양수라면
is if you have
positive advantages,
해당 출력을 더 생성하도록 강화하고 싶어집니다.
you want to reinforce
the fact of generating
왜냐하면 이런 결과가
모델이 선호하는 행동이기 때문이죠.
this output because this is
something that the model likes.
여기서 모델이란 리워드 모델(reward model)을 의미합니다.
I mean, by model, I
mean the reward model,
하지만 업데이트가
과하게 이뤄지는 것도 원하지는 않습니다.
but you don't want it
to update it too much,
그래서 여기서 clipping을
사용하는 이유가 바로 이 점 때문이죠.
which is why you
have this clipping.
그리고 advantage가 0보다
작을 때도 마찬가지입니다.
And same when the
advantage is less than 0.
이 경우에는 해당 출력을
낼 확률을 줄이고 싶겠죠.
I guess you want to down weight
the probability of this output
이 결과가 나오지 않도록 말이죠.
from happening.
그래서 R 값을 더 작게 가져가고자 합니다.
So you want to have
a smaller R, which
여기서 R은 현재 학습 중인
정책과 이전 정책의 비율입니다.
is your ratio between the
policy you're training
하지만 이 값이 너무 작아지는 것 또한
원하지는 않습니다.
with respect to the old
one, but you don't want
다시 말해, 업데이트가
너무 크게 일어나지 않도록 하기 위함이죠.
to be too small
either, again, to not
즉, 지나치게 큰 업데이트는
피하고자 합니다.
make too big of an update.
이 내용이 이해가 되시나요?
Does this make sense?
대략적으로 이해되셨나요?
Does this roughly make sense?
네, 좋습니다.
OK.
대충 이해되신 것 같네요.
Roughly makes sense.
좋아요.
Cool.
이 수식을 다시 한 번 읽어보시고,
I will just recommend just
rereading this formula,
제가 방금 설명한 내용을
기억해 두시길 추천합니다.
just remembering
what I mentioned.
그러면 조금 더 잘
이해가 되실 거예요.
And hopefully, it will
make a bit more sense.
추가 질문이 있으시면 언제든
질문해 주세요.
But yeah, happy to answer any
questions if there are any.
네.
Yeah.
아, 네.
Oh, yeah.
네.
Yeah.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
질문은, 만약 그렇지 않으면 어떻게 되냐는 겁니다.
So the question is, what
happens where it's not--
그건 ReLU와 똑같아요.
it's the same as ReLU.
기본적으로 동일한 방법을 사용하면 됩니다.
You will basically
use the same methods.
네, 같은 방식입니다.
So yeah, it's the same thing.
네.
Yeah.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
좋은 질문입니다.
So great question.
질문은, 왜 이전 iteration에서 가져오는지,
The question is,
why are you using
왜 base model이 아닌지에 대한 것입니다.
from the previous iteration
and not the base model?
왜냐하면 실제로 우리는 base model에서 너무 멀어지지 않으면서
Because actually, we
don't want just to not
너무 멀리 벗어나지 않도록 하려는 목적도 있지만,
be too far from the base model.
iteration 간 업데이트가 지나치게 극단적이지 않게 하고 싶기 때문입니다.
We also want our updates
to be not too extreme
즉, 한 iteration에서 다음 iteration으로 갈 때 변화가 너무 크지 않게 관리합니다.
from one iteration to another.
이렇게 하는 이유는 학습의 안정성을 높이기 위해서입니다.
And this is to improve
with stability of training.
이것 역시 우리가 추가로 주고 싶은 제약조건입니다.
So this is just like another
additional constraint we want.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
질문은, base model을 고려하는지에 대한 내용입니다.
Question is are we
considering the base model?
네, 저희는 그 부분도 고려할 것입니다.
We will consider it.
그리고 그에 대해 자세히 설명드릴게요.
And I will tell you exactly.
하지만 이 공식에서는
아직 고려하고 있지 않습니다.
But in this
formulation, we are not.
즉, 이 공식에서는 반영하지 않았습니다.
In this formulation, we are not.
하지만 보통 LLM 기반 RL에서는
기본 모델을 포함해서 진행하고, 그 방법도 다루겠습니다.
But in the formulation
we're using typically
특히 LLM 기반 강화학습에서는
기본 모델을 사용하며, 어떻게 적용하는지도 곧 살펴볼게요.
for LLM based RL, we
are and we will see how.
네, 맞습니다.
Yeah.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네.
Yeah.
여기서 질문은 R을 어떻게 정량화하느냐는 것입니다.
So the question is,
how do you quantify R?
R이란 무엇일까요?
What is R?
그게 무슨 의미일까요?
What does it mean?
보통 R은
입력에 대해 특정 토큰이 생성될 확률을 의미합니다.
So it's typically the
probability of a token happening
입력과 관련된 확률입니다.
with respect to the inputs.
즉, 여러분은 출력에서 나오는
확률분포를 생각할 수 있습니다.
So you can think of the
probability distribution
LLM의 출력 확률분포를 사용하는 겁니다.
that you get at the
output of your LLM.
그래서 그 확률을 활용하면 됩니다.
So you would use that.
좋습니다.
Cool.
이것이 바로 PPO 논문에서 언급하는
첫 번째 변형 방식입니다.
So this is the first variant
that the PPO paper mentions.
이 방법을 PPO-Clip이라고 부릅니다.
So it's called PPO-Clip.
두 번째 변형에 대해 살펴보겠습니다.
So the second
variant that we have
이 변형은 KL 발산을 사용하는데요,
is the one that uses
KL divergence, which
이를 KL 페널티라고 부릅니다.
is called KL penalty.
이 방법은 비율과 관련된 함수로 정의되고,
And this one is a
function of the ratio
비율에 이점(advantage)을 곱한 값에서 KL 발산을 뺀 형태입니다.
times the advantage
minus the KL divergence
여기서 KL 발산은 이전 정책, 즉 바로 전 반복에서의 정책과
between the old policy, which
is the previous iteration,
현재 반복에서의 정책 사이에서 계산됩니다.
and the current iteration.
좋은 질문이 있었는데, 왜 이전 정책을 사용하는지에 대한 내용입니다.
So you had a great point, which
is why are we using the old?
사실 여기서 'old'는 이전 강화학습 반복에서의 정책을 의미합니다.
In fact, old means
previous RL iteration.
하지만 요즘에는 주로 reference, 즉 기준 정책을 사용합니다.
But nowadays, people
use the reference.
이것은 간단히 말해 변화가 생긴 것인데요,
So it's just a change--
PPO 논문이 2017년에 발표되었기 때문입니다.
because this paper has
been published in 2017,
그리고 2020년대에는 LLM이 더 대중적으로 사용되기 시작했습니다.
where in 2025, LLMs, they came
more into something that was
2020년대에 들어서 대규모 언어모델이 인기를 얻게 되죠.
popular in the 2020s.
그래서 이런 차이가 생겼다는 점만 참고하시면 됩니다.
So yeah, there's just
been this difference
여기에 어떤 정책을 넣는지에 대한 차이입니다.
in what you put there.
네, 실제로는 KL 발산에 사용하는 reference를 넣는 게 맞습니다.
So yeah, it's
indeed the reference
KL 발산에서는 일반적으로 이 기준(reference)을 사용합니다.
that you would typically
put in a KL divergence.
그리고 또 한 가지 말씀드릴 점이 있는데요,
The other thing
that I will say is
요즘 누군가 PPO로 정책을 학습하고 싶을 때,
that nowadays,
when someone wants
요즘에는 PPO로 정책을 학습할 때,
to train a policy using
PPO, they would typically
대체로 KL divergence를 사용하고,
use the KL divergence,
and they would also maybe
또 이전 이터레이션에서 나온 클리핑 방식과
이것을 섞어서 사용하기도 합니다.
mix it with the clipping
thing with the old iteration.
즉, 이 두 가지를 혼합해서 쓰는 경우가 많습니다.
They will basically mix the two.
사실 손실 함수에 대한 다양한 방식들이 존재합니다.
There are many
different formulations
손실 함수가 어떻게 정의되는지 여러 가지 형태가 있을 수 있죠.
of what the loss can be.
그래서 제가 말씀드린 것이 항상 정답은 아닙니다.
So what I'm saying
is not always true.
하지만 실무에서 이렇게 두 방식을 섞는 경우가 많습니다.
But this is what
people sometimes do.
두 가지 방식을 섞어 쓰기도 하죠.
They sometimes mix the two.
좋습니다.
Cool.
자, 제가 방금 PPO에 대해 설명했고,
So I talked to you
about PPO and how
이 방식이 어떻게 보상을 극대화할 수 있게 해주는지,
it allowed you to
maximize rewards,
또 어떻게 모델이
기본 모델과 너무 멀어지지 않으면서
maximize advantages by not
making your model deviate
이전 이터레이션에서도 크게 벗어나지 않도록 하는지 말씀드렸습니다.
too much from the
base model and also
(이전 이터레이션 기준에서도 마찬가지죠.)
from the previous iteration.
하지만 PPO의 문제는 여러 개의 모델이 필요하다는 점입니다.
But the problem is that for
PPO, you need a lot of models.
정책 모델이 필요하고, LLM도 있어야 하고,
So you need your policy,
you need your LLM
학습 중인 LLM도 필요합니다.
that you're training.
그리고 제가 앞서 언급한 value function도 필요하죠.
You also need the value
function, which what I mentioned
이 값 함수는 advantage estimation, 즉 이득 추정에 사용됩니다.
is used for the
advantage estimation.
그리고 물론 보상 모델도 필요합니다.
You also need the
reward model of course.
그리고 베이스 모델도 필요합니다.
And then you need
the base model.
베이스 모델은 고정되어 있는데,
SFT 모델이죠.
So the base model is frozen,
so just the SFT model
이는 현재의 정책과 비교하기 위한 용도입니다.
just to be able to compare
with the current policy.
그래서 모델의 수가 아주 많아집니다.
So it's a lot of models.
여기서 여러분이 궁금할 수 있는 점은,
So now, the question
that you may ask
정말 이렇게 많은 모델이 모두 필요한가 하는 것입니다.
is, do you really need to have
all these models to perform
정말 그래야만 잘 동작할까요?
well?
정답은, 꼭 그렇지는 않을 수도 있다는 것입니다.
And the answer is maybe
not, maybe but maybe not.
그리고 요즘에는 또 다른 방식들도 많이 제안되고 있습니다.
And nowadays, there is
a bunch of other methods
이런 방법들이 점점 더 인기를 얻고 있죠.
that are becoming more popular.
여러분이 reasoning 모델 관련 맥락에서 GRPO라는 용어를
들어본 적이 있을 수도 있습니다.
So you may have heard in GRPO in
the context of reasoning models.
GRPO에 대해서는 다음 주, 6강에서 더 자세히 다룹니다.
So we will look at GRPO in more
detail next week for lecture 6.
여러 변형들이 있다는 사실만 알고 계시면 됩니다.
But just know that
there are many variants.
PPO는 인기 있는 여러 알고리즘 중 하나에 불과합니다.
So PPO is just one algorithm
that has been very popular.
PPO 내에서도 다양한 변형들이 개발되어 왔고요.
And even within PPO,
there's been many variants.
그리고 요즘은 PPO 외에도 다양한 RL 알고리즘들이 쓰이고 있습니다.
And nowadays, there are
many other RL algorithms
이런 다양한 RL 알고리즘이 실제로 활용되고 있습니다.
that are being used.
네, 그렇습니다.
Yeah.
그리고 다음 강의를 미리 보고 싶다면,
And yeah, if you want to
just anticipate next lecture,
다음 강의를 미리 보고 싶다면,
Deep Seek 팀의 이 논문도 참고해 보세요.
you can also take a look at this
paper from the Deep Seek team.
이 논문은 Deep Seek Math의 수학적 추론 한계에 대해 다룹니다.
So Deep Seek Math limits
of mathematical reasoning
오픈 언어모델에서 GRPO 알고리즘을 소개하고 있습니다.
in open language models that
introduces the GRPO algorithm.
꼭 읽지 않아도 괜찮아요.
But if you don't, it's fine.
다음 주에 자세히 다룰 예정입니다.
We're going to talk
about it next week.
이제 RL 기반 접근법에서의 몇 가지 어려움에 대해서도 이야기해보겠습니다.
So I also want to talk about
some challenges when it
첫 번째로, RL 기반 접근법에서는 두 단계로 진행해야 한다는 점이 있습니다.
comes to RL-based approaches.
먼저, 이런 두 단계 과정을 거쳐야 합니다.
So the first one is you need
to have this two-stage process.
먼저 리워드 모델을 학습해야 하고,
You need to first train
your reward model,
그다음에는 이 리워드 모델을 사용해서
and then you need
to use the reward
정책(policy)을 학습해야 하죠.
model to train your policy.
그런데 문제는 1단계, 2단계를 모두 진행한 뒤,
But the problem is you do
step one, you do step two,
나중에 보니 1단계에 문제가 있다는 걸 알게 될 수 있다는 겁니다.
and then you realize, oh,
wait, step one has a problem.
그러면 모든 과정을 처음부터 다시 해야 하죠.
Then you need to
redo everything.
이렇게 하면 여러 가지 의존성이 생겨서
So there is a bunch of
dependencies that can really
작업이 훨씬 어려워질 수 있습니다.
make your life harder.
그리고 학습 절차 자체도 간단하지는 않습니다.
And just the training
recipe is not the simplest.
이게 첫 번째 단점입니다.
So that's one downside.
두 번째 단점은, 조정해야 할 하이퍼파라미터가 많다는 점입니다.
The second downside is about
the number of hyper-parameters
굉장히 많은 하이퍼파라미터를 튜닝해야 합니다.
that you need to tune.
예를 들어 KL divergence 공식을 보면, 베타라는 하이퍼파라미터가 있었습니다.
So we saw beta from the
KL divergence formulation.
이게 첫 번째입니다.
So that's one.
그리고 PPO-Clip 버전에서는 엡실론이라는 값도 있죠.
We have epsilon from
the PPO-Clip version.
이것도 하나의 하이퍼파라미터입니다.
That's another one.
그리고 Generalized Advantage Estimation에서도
The generalized
advantage estimation,
공식 자체는 아직 다루지 않았지만,
we have not seen the formula.
여기도 최소 두 개 이상의 하이퍼파라미터가 있습니다.
But there's, I think, at
least two hyper-parameters
제가 지금 바로 떠올릴 수 있는 것만 해도 그렇습니다.
that I can think of.
어쨌든 이렇게 맞춰야 할 하이퍼파라미터가 상당히 많습니다.
Anyways, you have
a bunch of them.
그리고 어떤 하이퍼파라미터 값은,
So of course, some
hyper-parameters
다른 값보다 성능이 더 잘 나옵니다.
perform better than others.
만약 재학습이 필요하면,
And if you need to
retrain, then, well, you
처음부터 모든 과정을 다시 반복해야 합니다.
need to do everything again.
이 과정에서 학습의 불안정성 문제도 생길 수 있습니다.
Then you have some
instability challenges.
그래서 반복하는 과정에서
So you can constrain
your iterations
너무 크게 튀지 않도록 제약을 둘 수 있는데,
to not be too wide
to control for that
이렇게 해도 충분하지 않을 때가 있습니다.
but sometimes, it's
not sufficient.
그럼 이제 학습을 모니터링할 때
쓸 수 있는 지표를 생각해보면,
So in terms of the
metric that you
학습 과정을 모니터링하기 위해
어떤 지표를 쓸 수 있을까요?
can use to monitor
the training, well,
여러분이라면
어떤 메트릭을 사용하시겠습니까?
what is the metric
you would use?
우리는 어떤 의미에서든 보상을 최대화하려고 합니다.
So we're trying to maximize
rewards in some sense.
그래서 일반적으로
학습을 모니터링할 때
So typically, the
metric that you
사용하는 메트릭은
would use to monitor
your training
평균 보상 값입니다.
would be the average rewards.
하지만 이게 그렇게 좋은 방법은 아닙니다.
But this is not a great--
물론, 이렇게 학습 과정을
모니터링할 수 있지만
I mean, this is a way to
monitor your training,
반드시 가장 좋은 방법이라고는 할 수 없습니다.
but this is not the
best way necessarily.
최소한 사전학습이나 SFT 단계에서는
So at least when it came
to pre-training and SFT,
크로스 엔트로피 손실을 모니터링했었죠.
you had this cross entropy
loss that you were monitoring
이 값은 모델이
얼마나 잘 학습됐는지를 보여줬습니다.
that was really telling
you how your model was
즉, 우리가 원하는 행동을
모델이 얼마나 잘 따라하는지
able to just reproduce
the behavior you
출력에서 확인할 수 있었습니다.
were trying to make it outputs.
그런데 이 부분도
여전히 또 하나의 과제입니다.
But yeah, so this is
another challenge.
그리고 RL 분야에서 또 하나 중요한 점은
And then the other thing
is in the RL world,
어떤 컴플리션은 피해야 하고,
in order for you to know which
completion you should not do
어떤 컴플리션은 더 자주 해야 하는지
and which completion
you should do more,
이걸 알기 위해서는, 생성할 때마다
어느 정도 다양성이 필요합니다.
you need to have some diversity
whenever you generate.
즉 RL 학습 루프에서 매번 프롬프트가 주어지고,
So if during the RL
training loop, every time
그때마다 무언가를 생성한 다음,
you have a prompt, you
generate something,
다시 시도했을 때 결과가
항상 비슷하게 나온다면,
and then you retry, and you
generate something else that's
너무 비슷한 결과가 나오면
좋지 않습니다. 왜냐하면
too close, well, it's not
great because you're not
가능한 다양한 완성 결과를
탐색하지 않게 되기 때문입니다.
exploring the set of
possible completions.
그래서 또 하나 염두에 둬야 할
도전과제가 있습니다.
So this is another
challenge you need
바로 모델이 반드시
일정 수준의 탐색을 하도록
to have in mind, which is
you need to force your model
유도해서, 실제로 어떤 결과가
더 좋은지 알아보는 과정이 필요합니다.
to do some exploration to see,
I guess, what can be good.
그리고 마지막으로 한 가지 더 말씀드리자면,
And then the last point
is, I mean, a lot of you
RL에 익숙하지 않은 분들이 많았죠.
were not familiar with RL.
저도 그랬고요.
그리고 이 단계에서
I was not, and it's
not super clear
굳이 RL이 꼭 필요한가?라는
점이 완전히 명확하지 않을 수 있습니다.
why we would necessarily
need RL to do this stage.
그리고 한 가지 더 말씀드릴게요.
Also, I will say one thing.
RL 기반 학습에 대해 이야기하며
on policy training이라는 용어를
So this RL-based training,
you will hear a lot the term
자주 듣게 될 겁니다.
on policy training.
이게 무슨 의미인지
간단히 설명드리겠습니다.
I just want to tell
you what that means.
여기와 SFT의 차이는, SFT에서는
So what is different between
this and SFT is during SFT,
프롬프트와 원하는 응답이
미리 주어져 있었습니다.
we had some prompts
and some response
우리는 모델이 그 응답을
모방하도록 학습시켰죠.
that we wanted our model
to generate, to mimic.
하지만 여기서는, 매 반복마다
But here, what we're doing
is at each iteration,
모델에게 직접 출력을 생성하게 하고,
we're asking our model
to generate an output,
그 출력 결과가 얼마나 좋은지 평가해서,
and then we're using
how good that output is
모델을 업데이트하는 방식입니다.
to update our model.
그래서 이 두 방식에는 핵심적인 차이가 있습니다.
So there is a core
difference between the two,
왜냐하면 여기서는 우리가 하고 있는 일이,
because in here,
what we're doing
모델에게 어떤 출력을 직접 생성하도록 요구하는 것이기 때문입니다.
is we're asking the model
to generate something,
반면 SFT에서는,
whereas for SFT,
we're just using
꼭 우리 모델이 생성한 것은 아닌 데이터를 사용합니다.
some data that is not
necessarily generated
즉, 직접 생성한 데이터가 아닙니다.
by our model.
이렇게 모델이 직접
출력을 생성하는 방식의 학습을 on-policy 학습이라고 합니다.
So on policy training
refers to training
즉, on-policy 학습은 모델이
자신의 정책에 따라 출력을 생성하고,
that involves the
model generating
그 결과를 바탕으로 학습을 최적화하는 방법입니다.
from its current policy
and optimizing on that.
이 방식은 off-policy 학습과 대비됩니다.
And this is in contrast
with off policy training,
off-policy 학습은 모델이 직접 생성하지 않은
데이터에 의존하는 방식입니다.
which is relying on generations
that are not done by the model
즉, 지금 학습하고 있는 모델이 만든 데이터가 아닌 것이죠.
that you're training.
이해되시나요?
Does this make sense?
네.
Yeah.
이 용어는 앞으로 자주 보게 될 테니
미리 설명드린 겁니다.
So this is a term you
will see a lot, which
그래서 지금 말씀드리는 거예요.
is why I'm telling you.
그리고 PPO는 on-policy 알고리즘입니다.
And yeah, so PPO is an
on policy algorithm.
네, 맞아요.
Yeah.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
그렇다면 왜 이 preference 데이터에 SFT를 적용하지 않을까요?
So the question is, why don't we
do SFT on this preference data?
SFT에서는 모델에게 이렇게 말하게 됩니다.
Well, SFT, you
tell the model, you
이 입력이 들어오면, 이 출력을 생성해야 한다고 알려주죠.
should generate this
given this input,
이 입력에는 이 출력을 만들어야 한다고 반복해서 지도합니다.
then you should generate
this given this input.
하지만 생성하면 안 되는 것에 대해서는 알려주지 않습니다.
But you're not telling it about
things you should not generate.
예를 들어, 원하지 않는 결과가 있다고 가정해 볼게요.
Let's suppose you have something
that you don't want to happen,
그걸 완벽한 문장으로 다시 쓰지 않는 이상,
unless you rewrite that
into perfect sentence,
기존 SFT 프레임워크에서는
there is no way for you in
the traditional SFT framework
그 출력을 생성하지 말라고 모델에게 알려줄 방법이 없습니다.
to tell your model
to not generate that.
하지만 좋은 질문입니다.
But that being said,
it's a great prompt
왜냐하면 10분 정도 뒤에,
because later on in,
let's say, 10 minutes, we
우리가 RL로 했던 것을 지도학습 방식으로 하는 방법을 살펴볼 예정이기 때문입니다.
will see a supervised way of
doing what we did with RL.
네, 약 10분 후에 다룰 예정입니다.
But yeah, it will be
in about 10 minutes.
그 외에는, 지금까지 대체로 이해 되나요?
But apart from that, does
that roughly make sense?
네.
Yeah.
좋습니다.
Perfect.
이제 몇 분 뒤에
So in the next few
minutes, we will
실제로 더 자주 쓰이는 방법을 알아보겠습니다.
see a method that is actually
used more often than not.
이 방법은 리워드 모델이 있지만
And this is for people
who have a reward model
RL은 하고 싶지 않은 분들을 위한 것입니다.
but that don't want to do RL.
그럼 왜 RL을 하고 싶지 않을까요?
So why do you not want to do RL?
왜냐하면 비용이 많이 들기 때문입니다.
Because it's expensive.
여러 개의 모델이 필요하죠.
You need a lot of models.
말씀하신 대로, 실제로 비용이 많이 드는 이유는
So to your point,
it's indeed expensive
이렇게 여러 모델이 필요하기 때문입니다.
because you need
all these models.
그리고 때로는 학습 자체의 튜닝이 너무 어렵기도 합니다.
And sometimes it's just too
hard to tune that training.
그래서 best of N, 즉 BoN이라는 방법이 있습니다.
So you have these methods
called best of N or BoN.
이 방법의 핵심은 리워드 모델을 활용하는 겁니다.
And the idea here is to
leverage the reward model
즉, 이미 얻은 리워드 모델을 이용해서
that you obtained in order
to choose the output that you
사용자에게 반환할 출력을 선택하는 것이죠.
will return to the user.
방식은 다음과 같습니다. 프롬프트를 주고,
So the idea here is
you have a prompt,
모델에게 여러 번의 출력을 생성하게 합니다.
and you tell your models,
OK, you actually want
여러 번 생성하는 것이죠.
to have several generations.
예를 들어 4번, 5번 출력물을 생성합니다.
So you generate, let's
say, 4 times, 5 times.
그리고 각각의 프롬프트 완성 결과에
And what you do is you give a
score to each prompt completion,
점수를 매긴 뒤, 가장 좋은 것을 반환하는 겁니다.
and you just return
the best one,
점수가 가장 높은 것을 반환하는데, 그래서 best of N이라고 부르는 것이죠.
the top rated one, which is
why it's called best of N.
즉, N개의 출력물을 얻고
So you have N completions.
각 결과를 평가한 뒤, 가장 좋은 것 하나만 반환합니다.
You rate all of them, and
you just return the best one.
예를 들어 프롬프트가 있다고 합시다.
So you have your prompt.
예를 들어, 우리 예시처럼 "새로운 활동을 추천해 줘"라고 하면
So our favorite example,
suggest a new activity
테디베어와 함께 할 수 있는 새로운 활동을 제안해달라는 예시입니다.
I could do with my teddy bear.
이 프롬프트를 SFT 모델에 넣습니다.
You put it into your SFT model.
여기서 SFT 모델을 학습시키는 것이 아닙니다.
So you're not training
your SFT model.
모델은 그대로 사용합니다.
It's as is.
그리고 예를 들어,
세 개의 출력을 생성한다고 해보겠습니다.
And you're just
generating, let's suppose,
세 가지 답변이 나오겠죠.
three completions.
첫 번째는 아주 좋은 답변입니다.
The first one is a great answer.
두 번째는, '아니, 테디베어와 시간을 보내지 마세요'와 같은 답변인데,
The second one is
no, don't spend time
이건 좋은 답변이 아닙니다.
with the teddy bear, which
is not a good answer.
세 번째는, 이것도 좋은 답변이라고 볼 수 있는데,
And then the third one, I
think, is also a good one,
'테디베어를 들고 소풍을 가는 것' 같은 제안입니다.
take your teddy
bear to a picnic.
이제 이 모든 답변들을 보상 모델에 넣습니다.
You put all of these
into your reward model.
여기서 제가 여러분께 답변을 드리고 싶었던 부분인데요,
And this is where I
wanted to respond to you,
보상 모델의 출력은 어떤 형태일까요?
what is an output
of the reward model?
바로 이런 식의 점수로 나타납니다.
So it would be a
score like this.
예를 들어, 첫 번째 답변은 꽤 괜찮으니까
So for instance, the first
one would be a pretty good
점수가 0.8 정도가 됩니다.
completion, so it's 0.8.
두 번째 답변은 전혀 좋지 않죠.
The second one is
not good at all.
예를 들어, 마이너스 2라고 쳐 봅시다.
Let's say, minus 2.
세 번째는, 그냥 그럭저럭이라서 중간 정도 점수를 받게 됩니다.
And the third one is, let's
say, so-so, so in between.
그래서 best of N 방식은
가장 높은 점수를 받은 결과를 선택합니다.
So the best of N
method would select
가장 점수가 높은 것은 첫 번째 결과이고,
the top rated one,
which is the first one,
이게 바로 여러분이 반환하는 값입니다.
and this is the one
that you would return.
이 방식에서 생길 수 있는 문제는 무엇일까요?
So what is one problem
with this approach?
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
정답은, 만약 모델이 좋지 않다면
결과도 안 좋게 나온다는 점입니다.
So the answer is if the model is
bad, then it's going to be bad.
맞는 말이죠.
That's fair.
하지만 예를 들어, 충분히 많은
completion을 만들면,
But I guess if you make enough
completions with, let's say,
온도를 높게 설정하면 어느 정도 다양한 결과를 얻을 수 있습니다.
a high enough temperature,
you will have some diversity.
그래서 충분히 일리 있는 지적이고,
실제로 문제일 수 있습니다.
So it's a fair point,
which can be a problem,
그럼 이게 정말 문제라고 가정해 봅시다.
but let's suppose
it's indeed a problem.
반대로, 이게 문제가 아니라고 해봅시다.
Let's suppose it's
not a problem.
이 외에 또 어떤 문제가 있을까요?
What is another problem
that you may have?
네.
Yep.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
맞아요.
Yes.
맞습니다. 즉, 모델에 여러 번 쿼리를 보내야 하죠.
Yes So the answer is you
query the model many times,
이게 바로 문제입니다.
which is indeed the problem.
지금은 추론 단계입니다.
So you're at inference.
여러분이 원하는 건 비용이나 연산 자원을
많이 쓰지 않는 거겠죠.
What you want is to not spend
a bunch of money and compute.
하지만 여기서 여러분이 하는 일은
But here, what you're
doing is complete
프롬프트를 여러 번 완성하는 것입니다.
your prompt multiple times.
그리고 이것이 바로 이 접근법의
가장 큰 도전 과제입니다.
And this is indeed the
main challenge with this.
즉, RL 학습은 생략하지만
So you indeed skip
the RL training,
모든 작업이 결국 추론 단계에
몰리게 되는 셈이죠.
but you're basically pushing
all the work to your inference,
추론 단계에서 말입니다.
to the inference stage.
이로 인해 전체적인 비용이
매우 커질 수밖에 없습니다.
And this is just making
everything so super costly.
그렇다면 언제 이 방식이 문제가 될까요?
So when can it be bad?
예를 들어 이런 상황을 생각해봅시다.
So if, for instance,
you're in a case where
모델을 많은 트래픽에
서비스해야 할 때입니다.
you need to serve your model to,
let's say, a bunch of traffic,
비용 측면에서 볼 때
이 방식이 적절하지 않을 수도 있습니다.
it may not make sense for you
just from a cost standpoint.
그래서 이런 방식으로 가기 전에
So I would say, before
taking that route,
우선 먼저 평가해야 할 것이 있습니다.
it may be good to
just assess what
내가 감당해야 할 추론 트래픽과,
학습에 드는 비용이 얼마인지
will be your inference traffic,
what would be your training
먼저 계산해보고 그걸 기반으로
결정하는 것이 좋겠습니다.
cost, and determine
that from there.
네, 이 부분은 이 정도로 정리할 수 있겠네요.
And yeah, I think
that's pretty much it.
이 부분에 대해 질문 있으신가요?
Do we have any
questions on that part?
네, 질문 있으신가요?
Oh, yeah.
네.
Yeah.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
여기서 시그모이드는 소프트맥스라고 볼 수 있습니다.
That sigmoid would be softmax.
지금 이 부분을 말씀하시는 건가요?
Are you talking about this one?
그 알고리즘에서는 보상이
미리 정해져 있다고 가정합니다.
So in that algorithm, you're
assuming that your reward
즉, 리워드 모델이 학습된 상태죠.
model is trained.
best of N 방식에서는 이 학습을 진행합니다.
So the best of N approach
is you do this training.
여기서 시그마는 쌍(pairwise) 단위로 계산됩니다.
So I guess the sigma here
is pairwise because you
모델을 쌍(pairwise) 방식으로 학습했기 때문입니다.
trained your model in
a pairwise fashion.
하지만 best of N의 경우에는
But in the best of
N case, what you do
리워드 모델을 N번 사용해서 각각 점수를 내고,
is you just use your reward
model to score N times,
점수가 가장 높은 결과를 선택하는 방식입니다.
and you just pick
the highest one.
네, 맞아요.
Yeah.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네.
Yeah.
질문이 있는데, 만약 모든 응답이 다 안 좋으면 어떻게 되나요?
The question is, but what if
all the responses are bad?
이 부분은 충분히 우려가 될 수 있습니다.
This is definitely
a fair concern.
실제로 중요한 문제이기도 합니다.
And this is indeed a concern.
그래서 모델이 최소한 어느 정도는 잘 동작해야 합니다.
So your model needs to be
at least a little bit good.
맞아요.
Yeah.
정확합니다.
Exactly.
네.
Yeah.
네, 맞아요.
네, 그렇습니다.
Yeah.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
좋은 질문입니다.
It's a great question.
스케일에 어떤 제약이 있나요?
Do you have any
constraint on the scale?
스케일링을 어떻게 하느냐에 따라 다르지만,
Well, depending on how
your scaling is done,
사실, 최댓값만 뽑는다면
스케일 자체는 크게 중요하지 않습니다.
you actually don't
care about the scale
가장 큰 값을 선택하는 경우라면
스케일은 상관없어요.
as long as you take the best
one, the highest one on.
예를 들어 생각해 보면, 스케일을 조정하더라도
If you think about it, let's
suppose if you scale it,
점수를 일반적으로 조정해도
가장 큰 값이 여전히 가장 큽니다.
let's say, with a normal
score, the highest one
그래서 최고 점수인 항목은
계속 최고 점수로 남아 있죠.
will still stay the highest one.
이럴 땐 스케일에 신경 쓸 필요가 없습니다.
So in this case, you actually
do not care about the scale.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네, 맞아요.
Yes.
그리고 그 부분도 사실 신경 쓰지 않아도 됩니다.
You also don't care about that.
하지만 일반적으로 스케일이 중요한 경우가 있습니다.
But typically, the
scaling matters
특히 손실 함수에 영향을 줄 때인데,
when it is coming into play
in a loss function, which
RL에서는 이런 일이 일어납니다.
is the case for RL.
이럴 때는 별도의 스케일링 기법을 사용하게 됩니다.
And so that's where people
use some scaling mechanism.
이 부분이 실제로 중요한 포인트입니다.
That's the part that matters.
좋습니다.
Cool.
이제 셔빈에게 마이크를 넘기겠습니다.
And with that, I'm going
to give it to Shervin.
감사합니다, 압신.
Thank you, Afshin.
이제 마지막 파트로 넘어가서, DPO에 대해 이야기해보겠습니다.
So for this last part, we're
going to talk about DPO.
하지만 지금 당장은 DPO가 무엇의 약자인지 말씀드리진 않겠습니다.
But I'm not going to tell
you what DPO means just yet.
먼저 RL 분야에서 나왔던 여러 불만들을 살펴보고,
We're just going to first
listen to the complaints
이 문제들에 대해 우리가 무엇을 할 수 있을지,
we had in the RL world and then
see what we could do about it
그리고 사람들이 어떻게 해결해왔는지 알아보겠습니다.
and then how have
folks remedied it.
제가 먼저 강조하고 싶은 첫 번째는,
So the first thing
that I'm going
이전 압신이 설명한 내용에서 다시 말씀드리자면,
to repeat from
what Afshin covered
RL 방식의 PPO에서는 손실 함수를 최적화할 때,
is that in the RL formulation
of PPO, you have to carry,
여러 모델의 가중치를 함께 관리해야 한다는 점입니다.
during your loss optimization,
a bunch of model weights.
이 손실 함수를 살펴보면,
So when you look at
this loss function,
먼저, 현재 모델의 policy가 있고,
you have, first, the
policy of the current model
최적화해야 할 현재 모델의 policy와, 이전 또는 reference 모델의 policy가 있습니다.
you have to optimize for,
the one of the old model
또는 reference 모델이죠.
or the reference model.
그리고 advantage가 있는데, 여기에는 보상 모델이 포함되어 있습니다.
And then you have your advantage
which hides the reward model,
또 우리가 앞서 다뤘던 value 함수도 포함됩니다.
as well as the value
function that we discussed.
이렇게 네 가지 모두가 필요하다는 점입니다.
So all this four,
which is a lot.
그리고 두 번째로는 이런 상황을 예로 들어볼 수 있습니다.
And the second thing
is that, let's say,
예를 들어 Best of N 방식을 쓴다고 해봅시다.
you go with the
approach of best of N,
RL은 하지 않고, 그냥 여러 번 생성해서
you don't do RL, you just
generate multiple times
그중에서 가장 좋은 결과를 고르는 거죠.
and then pick the
best completion.
Afshin이 언급했듯이, 이런 방식에도 지연 시간이나 비용 문제가 있습니다.
As Afshin mentioned, so you have
this latency and cost issues.
생각 실험을 위해 한 번 가정해보겠습니다.
And just for the
sake of thoughts,
만약 우리가 돈이 무한히 많다고 해봅시다.
for a thought experiment, let's
suppose we had infinite money,
그래도 문제가 없을까요?
would it be still fine?
모든 결과를 동시에 생성한다고 가정해보겠습니다.
So let's suppose you generate
all of these in parallel.
그러면 최종 답변을 위해 가장 오래 걸리는 결과를 기다려야 합니다.
So you would still need to
wait for the maximum time
즉, 답변이 생성되는 데 걸리는 최대 시간을 기다려야 하죠.
of the generation of an answer
to give you a resulting answer.
그리고 지연 시간 분포를 살펴보면,
And then if you look at the
distribution of latency,
보통 한 지점에 몰려 있지 않고 일정한 형태를 가집니다.
usually it's some shape that is
not centered on a single point.
그리고 확률분포 측면에서 볼 때,
And when you look at the
probability distribution
N개의 답변 중 최대값의 분포는
of the max of, let's
say, N answers,
오른쪽으로 치우치는 경향이 있습니다.
it will tend to be
shifted to the right.
즉, 돈과 연산 자원이 무한하다고 가정해도
So let's suppose you
have infinite money,
여전히 한 번만 생성할 때보다 더 오래 기다려야 합니다.
infinite compute, you still
have to wait more than you
한 번만 실행했을 때보다 대기 시간이 길어질 수밖에 없죠.
would have on a single pass.
이런 점들이 여러분께 타당하게 느껴지시나요?
Do these concerns make sense?
네, 좋습니다.
And OK.
그래서 누군가가 질문했던 내용으로 넘어가겠습니다.
So there comes the question
that someone was asking,
그렇다면 왜 우리는 지금까지 지도학습을 하지 않았던 걸까요?
why don't we do
supervision all this time?
이 부분은 DPO 연구자들이 탐구해온 방식입니다.
And this is the route that
DPO folks have explored.
DPO는 Direct Preference Optimization의 약자입니다.
So DPO stands for direct
preference optimization.
즉, 먼저 보상 모델을 만들고 그 후에 모델의 가중치를 반복적으로 업데이트하는
복잡하고 비용이 많이 드는 두 단계 과정을 거치는 대신에,
So instead of doing these
expensive two-step process of,
첫 번째로 보상 모델을 찾고, 그 다음에 모델의 가중치를 반복적으로
수정하는 과정을 거치는 대신,
first, finding some reward
model and then iterating
DPO에서는 모델의 가중치를 직접 최적화하는
단일 손실함수를 사용합니다.
on the model's weights, it
optimizes a single loss function
즉, 모델의 가중치를 직접적으로 최적화하는 방식이죠.
that directly optimizes
for the model's weight.
여기서는 이제 더 이상 보상 함수가 필요 없습니다.
And as you can see, there is
no reward involved anymore,
즉, 보상 R이 사라지고, 자신의 선호에 따라 원하는 것을
so no R. And you have
a way to formulate
선호 쌍(preference pair)의 함수로 표현할 수 있습니다.
what you care about as a
function of your preference
선호 쌍을 이용하는 방식이죠.
pairs.
즉, 이 손실 함수에는 여러 변수들과
So in that loss
function, all you
시그모이드 함수가 등장합니다.
have is a bunch of variables
and then the sigmoid functions.
괄호 안에는 특정 completion이
발생할 확률이 들어가 있습니다.
But within the parentheses, you
have the probability of a given
즉, 어떤 completion이 나올 확률이죠.
completion to happen.
그리고 여기에는 이런 확률들을 비교하는
뺄셈 연산이 있습니다.
And you have this
subtraction operation
이 연산은 더 좋은 completion이 나올 확률과
that compares the probability
of the winning completion
덜 좋은 completion이 나올 확률을 비교합니다.
to happen versus the losing one.
즉, 직접적으로 선호 쌍을 표현하는 방식입니다.
So as you can see, it's
a direct expression
이렇게 해서, 이런 선호 쌍에 대해 바로 표현할 수 있습니다.
꽤 직관적이죠.
with respect to these preference
pairs, which is pretty nice.
자, 이제 조금 더 자세히 살펴보면
And if you look at
it a bit closer,
아프신이 방금 언급한 내용을 떠올릴 수 있을 겁니다.
you will recognize what
afshin just mentioned
브래들리-테리(Bradley-Terry) 공식과 관련이 있는데,
regarding Bradley-Terry
formulation because you
여기서 시그모이드의 로그의 기댓값이 등장합니다.
have these expected value
of log of a sigmoid.
그리고 그 시그모이드 안에는
And then within
that sigmoid, you
항의 차이가 들어가 있는데요,
have a difference
of terms, where
여기서 우리가 보상 항(reward term)이라고 했던 부분과
동등한 것을 확인할 수 있습니다.
you can recognize the
equivalent of what
이게 바로 여러분이 본 보상 항이에요.
you saw as a reward term.
네, 한 번에 보기에는
내용이 많을 수 있습니다.
So I know it's a
lot to see at once.
수식이 그렇게 예쁘지는 않죠.
The formula is not super pretty.
혹시 질문 있으신가요?
Do you have any questions?
이제 조금 있다가 이 베타(beta)가 무엇인지
그리고 이 공식을 어떻게 도출했는지도 다루겠습니다.
And then we're going to discuss
in a bit what that beta is
또 이 공식을
처음부터 어떻게 얻었는지도 살펴볼 거예요.
and also how we obtain this
formula in the first place.
그리고 그 전에 한 가지만
더 말씀드리면,
And one thing I will
mention before going
이 논문 제목이 'Your language model
to that is that the paper is
titled your language model
is secretly a reward model.'입니다.
is secretly a reward model.
그 이유는 이 손실 함수에서 찾을 수 있는
보상 자리가
And the reason for that is
that the reward placeholder
정책 함수(policy)의 함수로
표현된다는 점 때문입니다.
that you could identify
from this loss function
즉, 보상 항이 바로
정책에 의해 결정된다는 의미죠.
is expressed as a
function of your policy.
여기에는 r 값이 전혀 등장하지 않습니다.
So you don't have
any r's in there.
하지만 보상에 해당하는 값을 이렇게 표현하면,
But when you express the
equivalent of a reward,
바로 모델의 수식이 나타나는 걸 알 수 있습니다.
you find the expression
of your model directly.
그래서 이런 부분이 꽤 흥미로운 인사이트가 됩니다.
So which is pretty
interesting insights.
좋습니다.
OK.
이제 우리가 어떻게 여기까지 왔는지 함께 생각해보겠습니다.
So but now, let's think
together about how we got there
가장 처음부터 말이죠.
in the first place.
몇 장 전 슬라이드에서 설명했던
So you recall from
a few slides ago
PPO 목표식을 떠올려봅시다.
the PPO objective that we had.
우리는 보상을 최대화하면서,
So we wanted to maximize
rewards and minimize
얻어진 정책이 기준 정책과 얼마나 다른지,
the distance of the
obtained policy with respect
그 거리를 최소화하려는 트레이드오프를 가지게 됩니다.
to the reference one,
which is this trade-off
즉, 보상을 최대화하는 것과 KL divergence 항 사이의 균형이죠.
between maximizing rewards
and KL divergence term.
그리고 여기에
베타 계수가 들어갑니다.
And then you have
this beta coefficient
이 베타는 기준 모델에서 멀어질 때
얼마나 패널티를 줄지 조절합니다.
that appears there that
controls how much you
즉, 베이스 모델과 멀어지는 정도를 얼마나 제어할지 결정하죠.
want to penalize going
further from the base model.
그리고 이 논문에서 한 일은,
이 수식을 실제로 써서,
And what this paper did is
that it wrote down this formula
최적의 해가 무엇일지 직접 풀어본 것입니다.
and then solves what would
be the optimal solution.
그래서 최적의 정책 pi-star를 표현하게 되죠.
So it expressed the
optimal policy pi star.
이 수식을 직접 유도해보면,
And when you derive
this expression,
그래서 R의 함수 형태로
이 표현을 얻게 됩니다.
so you get it as
a function of R.
이것도 목적함수에 포함되어 있던
또 다른 항입니다.
So that's another term that
was in the objective function.
지금까지의 모든 과정에는
추가적인 가정이 들어가지 않았습니다.
And so all these steps
have no extra assumptions.
단순히 일련의 수식 전개만 진행된 것입니다.
It's just a bunch of
derivations that was done.
여기서 볼 수 있는 것은
Z라는 항입니다.
And what you can see
here is this Z term
이 Z는 partition function, 즉 분할 함수로
단순히 정규화를 담당합니다.
that stands for a partition
function and that just
Z는 값을 정규화해 주는 역할입니다.
normalizes things.
하지만 이건 새로운 것이 아닙니다.
But it's not
something that is new.
이미 포함되어 있던 항들의 함수일 뿐입니다.
It's a function of the terms
that were already in there.
이 항들을 다시 정리하면
So when you rearrange
these terms,
r을 pi star의 함수 형태로도
동일하게 표현할 수 있습니다.
you can equivalently express r
as a function of this pi star.
즉, 이 두 식 사이에서 항들을
단순히 재배열하는 과정입니다.
So it's just rearranging terms
between these two expressions.
특별히 복잡한 것은 없습니다.
Nothing too fancy.
그리고 이 논문의 핵심적인 부분은
And then the key part
of what this paper did
이 항을 일종의 보상으로
인식했다는 점입니다.
is recognize this
term as some reward
그리고 이를 Bradley-Terry 공식의
일부로 표현하게 됩니다.
and then express it as part of
a Bradley-Terry formulation.
완성된 결과의 확률을
기억하시죠?
So you remember you had this
probability of a completion,
이긴 completion이 진 completion보다
확률이 더 크게 나오는 것 말입니다.
of a winning completion being
bigger than a losing completion.
그리고 두 r값의 차이에 대해
시그모이드 함수를 적용합니다.
And you had this sigmoid of the
difference between the two r's.
결국 이들은 다시 같은 수식으로
표현한 것입니다.
So basically, they took
this formulation again,
그리고 앞에서 구한 식을
여기에 대입했습니다.
and they plugged in the
expression they had obtained
최적 보상에 대한 식이었죠,
우리가 봤던 내용입니다.
for the optimal reward,
which we had seen
이 식은 정책의 함수였죠.
was a function of the policy.
그래서 마지막 단계에서는
이 값들을 대입하게 됩니다.
So at the end of it,
you plug in things.
이제 더 이상 보상은 없고,
모두 다른 파라미터의 함수로 표현됩니다.
You have no more
rewards, just a function
즉, 다른 파라미터의 함수가 됩니다.
of the other parameters.
beta와 정책만 남게 되는 형태입니다.
So you have this beta and
only the policy in there.
그리고 마지막 단계는 Afshin이 언급한 것과 같습니다.
And the last step is the same
one as Afshin was mentioning,
이런 확률을 최대화하고 싶다면,
once you have this probability
that you want to maximize,
이것을 손실 함수로 바꿀 수 있습니다.
you can turn it into
a loss function.
이 손실 함수가 바로
이 논문에서 제안하는 내용입니다.
And this loss function is
what this paper proposes
정책의 가중치를 조정하기 위해
최적화해야 할 것이라고 제안하죠.
to optimize in order
to tune policy weights
이렇게 하면 정책이
선호 데이터에 맞춰집니다.
in order to align it with
this preference data.
저는 이 논문의 꽤 복잡한 과정을
이렇게 몇 단계로 단순화했습니다.
So I simplified a lot the
quite heavy steps of this paper
이 몇 단계로 정리한 것입니다.
into these few steps.
이해가 되시나요?
Do they make sense?
그리고 여기서의 beta는
PPO 공식에서 쓰였던 것과 동일한 beta입니다.
And the beta that we see
here is the same beta
보통 규모로 따지면
약 0.1 정도를 사용합니다.
as we had seen in the PPO
formulation, so typically taken
즉, beta는
하이퍼파라미터입니다.
around 0.1 if you want
some order of magnitude.
그리고 여러분이 최적화하고자 하는 것은
정책입니다.
So beta is a
hyper-parameter, and all
여기서 여러분이 최적화하려는 것은 정책 자체입니다.
you want to optimize
for is the policy.
그리고 여러분은 이러한 선호 쌍을 입력으로 사용합니다.
And then the preference pairs,
you have them as inputs.
이해되시나요?
Makes sense?
네.
OK.
좋습니다.
Great.
이제 이 방식과 RLHF를 비교해보겠습니다.
So now, let's compare
what this method
이 방법이 RLHF와 비교해서 어떤 차이점이 있는지 살펴봅시다.
gives with respect to RLHF.
RLHF는 두 단계로 학습이 이루어집니다.
우선 보상 함수(reward function)를 맞추고,
So RLHF is this two-stage
training process where you first
그 다음에 이것을 이용해
정책 업데이트를 진행합니다.
fit a reward function
and then use it in order
정책을 업데이트하는 단계를 거치는 것이죠.
to do the policy update steps.
아프신이 언급했듯이, 이 방식은 상당히 무겁습니다.
So Afshin was mentioning
it, it's quite heavy.
방금 전에 말씀드렸던 것처럼,
We were mentioning
it just before,
메모리에 많은 모델이
필요하고요.
you need a lot of
models in memory
그리고 학습의 안정성도 문제가 됩니다.
and then training
stability is a concern.
직접적인 감독 신호가 없이
You don't have
direct supervision.
현재 모델의 정책에 의존해서
You rely on the policy
of the current model
다음 업데이트를 생성하게 됩니다.
to generate the next updates.
그래서 여러 가지 복잡성이 존재합니다.
So there is a lot
of complexity in it.
반면에 DPO 방식에서는
And as opposed to that,
this DPO formulation
선호 튜닝을 감독 학습 방식으로
접근할 수 있도록 해줍니다.
gives a supervised way to think
about preference tuning, where
여기서는 단순히 이런
선호 쌍들만 사용합니다.
you just take this
preference pairs,
그리고 그 위에 바로
손실 함수를 적용하게 됩니다.
and you directly fit a
loss function on them.
네, 그렇습니다.
And yeah.
또한 네 개의 모델이 아니라
이제 두 개만 필요합니다.
And instead of four
models, you just
여기서는 pi 세타와
pi ref, 즉
need two because you
had this pi of theta
기본 SFT 모델만 있으면 되고,
and then a pi ref, which
was your base SFT model,
별도의 다른 모델 복사본은 필요하지 않습니다.
and you don't need any
other model copies.
그런데 이렇게 훨씬 쉬워 보이는데
왜 모두가 DPO만 쓰지 않을까요?
So now, you might want to ask
if it's much easier, why is not
왜 모두가 그냥 단순하게 DPO를 사용하는 게 아닐까요?
everyone just simply using DPO?
사실 그렇게 간단하지는 않습니다.
So it's not as easy.
실제 적용해보면 각 방법마다
장단점이 존재합니다.
In practice, there are some
pros and cons to each method,
아래에 소개한 논문이
and the paper that
is listed below
벤치마크 차이점과
해당 과정에 대해 매우 흥미로운 분석을 제공합니다.
gives a very interesting study
of the bench-marking differences
그리고 그 접근 단계를 설명합니다.
and the steps to get there.
결론적으로, 전체적으로 보면 PPO가
So just to get the main
lines, overall, PPO
DPO보다 더 좋은 성능을 보입니다.
performs better than DPO.
DPO의 장점 중 하나는
And one great thing
about DPO, which
바로 감독 학습, 즉 직접적인 감독이
is the supervision,
the direct supervision,
가능하다는 점이 있지만,
때로는 실제로 학습 중인 분포와는
comes at the cost of sometimes
fitting something that is not
정확히 일치하지 않는 분포에
맞춰지게 된다는 단점도 있습니다.
the exact distribution that the
model has seen as training time.
이 논문에서 이 부분을 조금 다루고 있습니다.
So this paper talks
about it a bit.
만약 SFT로 선호 관련 데이터에 대해 학습을 한다면,
If you train via SFT on the
preference related data,
성능이 더 좋아질 수도 있습니다.
you could get
better performance.
하지만 이런 분포의 변화는 DPO 방식의
내재적인 한계라고 할 수 있습니다.
But this shift in distribution
is a challenge intrinsic to DPO,
DPO 방식의 장점 중 하나는
보상 모델링을 신경 쓰지 않아도 된다는 점입니다.
because one thing that the
DPO method enables you to have
즉, 그저 선호 데이터셋만 준비하면 됩니다.
is just to not worry about
that reward modeling at all
선호 데이터셋만 있으면 되지만,
and just get some preference
data set out there.
이렇게 하면 분포가 달라지는 문제가
그대로 발생합니다.
But the issue with doing so is
exactly that distribution shift.
그래서 이 데이터를 가지고
SFT로 학습을 하거나,
So you could either
train SFT on it
아니면 직접 데이터를 만들고 평가할 수도 있습니다.
or donate it yourself
and then rate it.
하지만 이런 작업도
결국 추가적인 비용이 들어갑니다.
But that is yet another cost
that you would need to pay.
좋습니다.
Great.
네, 그렇습니다.
And yep.
질문 있으신가요?
Any questions?
네.
Yep.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
질문은, 파라미터를 베이스 모델 기준으로
최적화하는지에 관한 것입니다.
So the question is you are
optimizing the parameters
네, 맞지만 정확히 말하면 베이스 모델이 아닙니다.
with respect to the base model.
현재 모델에 대해 최적화하고 있습니다.
So yes, but it's
not the base model.
네, 바로 지금 이 모델을 사용하는 것입니다.
It's the current one.
기본 모델은 반복 과정 동안 고정된 상태로 있습니다.
You have a base model that will
stay fixed in the iterations.
그리고 그 모델은 손실 함수에 포함됩니다.
And it occurs in
the loss function.
실제로 파라미터를 업데이트하게 되죠.
And you're indeed
updating parameters.
그렇게 하면, 이것이 바로
프리퍼런스 튜닝된 모델이 됩니다.
And that will be like
the preference tuned one.
네.
Yeah.
즉, 두 개의 가중치 집합이 있고,
하나는 고정되어 있고 다른 하나는 업데이트됩니다.
So you have two weights, two
set of weights, one frozen, one
업데이트되는 쪽이 있는 거죠.
that you update.
맞아요.
Yeah.
네, 알겠습니다.
OK.
좋습니다.
Great.
혹시 다른 질문 있나요?
Any other questions?
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
네.
Yes.
질문은, 레퍼런스 모델 대신에
So the question is instead
of the reference model,
다른 모델, 예를 들어 다른 대규모 모델을 쓸 수 있냐는 것입니다.
could you use another
model, another large model?
그것도 흥미로운 접근이라고 생각합니다.
So I think that's an
interesting point.
다만, 그렇게 되면
알고리즘 자체가 달라질 겁니다.
I guess that would be
a different algorithm.
그리고 원래 의도했던
의미를 조금 잃게 될 수도 있습니다.
And you might lose
a bit the meaning
왜냐하면 프리퍼런스 튜닝 단계는
내가 원하는 방향으로 응답을 맞추는 과정이기 때문입니다.
of what you're trying to do
because this preference tuning
즉, 이 단계에서 모델의 응답이
여러분이 원하는 방향에 맞춰 조정되는 것이죠.
stage is trying to align your
responses to what you prefer.
그리고 여러분이 원하는 대로
모델의 응답이 맞춰지기를 바랍니다.
And you want them to
align with respect
지금까지 학습한 내용과 일치해야 하겠죠.
to what you had learned so far.
만약 다른 모델에서 시작해서
So if you start from
a different model,
다른 확률분포를
프리퍼런스 튜닝하게 되면
and then you preference
tune a different probability
손실 관점에서 볼 때
일관성이 떨어질 수 있습니다.
distribution, you
might be doing things
즉, 그런 방식은
손실 관점에서 크게 의미가 없을 수도 있습니다.
that might not make as much
sense from a loss standpoint.
하지만 제 생각에는--
But I guess the direction--
사실 이 부분에 대해선 단정적으로 말씀드리긴 어렵습니다.
I mean, I cannot tell
a blanket answer there.
어쩌면 흥미로운 결과가
나올 수도 있겠지만요.
Maybe it could give
interesting behavior,
그래도 제 직감으로는
이 모든 과정의 본질은
but my intuition would tell you
that the point of all of this
이전의 마지막 학습 체크포인트에서 시작해서
is to start from the last
train checkpoint that you had
그 분포를 기반으로
프리퍼런스 튜닝을 추가로 진행하는 것이 핵심이라는 점입니다.
and then further preference
tune the distribution
즉, 여러분의 완성본 분포를 더 튜닝하는 것이죠.
of your completions.
제안하신 내용은, 만약 레퍼런스 모델을 바꾸면
So the suggestion was if
you change the reference
그것은 또 다른 SFT
버전으로 볼 수도 있습니다.
model, that could be
seen as another SFT
맞아요, 그렇게 볼 수 있겠네요.
version of your model.
네, 맞습니다.
Yeah.
그런 것 같네요.
I guess so.
좋습니다.
Great.
이제 오늘 강의에서 제가 제일 좋아하는
파트를 진행해보겠습니다.
And now, my favorite
part of today.
자, 여러분, 우리가 만든 완성 결과들 기억나시나요?
So do you all remember
the completions
저희가 좋아하는 프롬프트로 얻었던 답변들 말이죠.
we had obtained on
our favorite prompts?
예를 들어, "내 곰인형을 세탁기에 넣어도 될까요?" 같은 질문이요.
So can I put my teddy
bear in the washer?
지난 시간에 우리가 했던 걸 기억하신다면,
So if you remember
last episode, we
인스트럭션 튜닝 후에 답변이 어떻게 바뀌었는지 말씀드렸죠.
had said after
instruction tuning,
답변은 '아니요, 손상될 위험이 있습니다.'였어요.
the response was, no,
it might get damaged.
대신 손세탁을 해보라고 했죠.
Try hand washing it instead.
이 답변에 대해 혹시 불만 있으신 분 계신가요?
So does anyone
have any complaints
이 답변에 대해서 의견 있는 분 있나요?
regarding this answer?
제가 힌트를 드릴게요.
So I can give a hint.
곰인형은 실제로 손세탁하는 게 맞긴 합니다.
Teddy bears, they indeed
should be hand washed.
그러니까 사실적으로는 맞는 답변이에요.
So it's factually correct.
여러분, 사실이라고 가정해 봅시다.
But let's suppose it's
factually correct.
그렇다면, 또 어떤 점이 마음에 안 드시나요?
What else do you not like?
이 답변의 어떤 부분이 마음에 안 드실 수 있을까요?
I mean, could you not
like about this answer?
네, 맞아요.
Yeah.
여기서 제안된 내용은 대신 손세탁을 해보라는 거였죠.
So the suggestion was it's
asking to try it instead.
그리고 좀 더 넓게 보면, 이 답변이 살짝 무뚝뚝하다는 점도 있어요.
And I guess a broader point
is it's a bit too rough.
뭔가 친절하게 들리진 않는다는 거죠.
It doesn't sound super friendly.
그리고 이러한 질문을 하는 분들은 곰인형을 정말 좋아할 수도 있잖아요.
And then someone who asks this
question might love teddy bears,
그래서 이런 경우에는 좀 더 부드럽게
설명해 주는 것이 좋을 수도 있습니다.
so you might want to tell
them about it in a gentle way.
이게 바로 프리퍼런스 튜닝 단계에서
And this is exactly what
preference tuning stage
중요하게 다루는 부분입니다.
is about.
우리가 새로운 사실을
학습하려는 게 아닙니다.
We don't want to
learn new facts.
이미 존재하는 생성 분포에
집중하고자 하는 거죠.
We want to focus on existing
distribution of completions
그리고 모델이 반환해야 할 답변을
사람이 선호하는 방식에 맞게 맞추는 것이 목표입니다.
and align what the model should
return with respect to what
즉, 사람이 선호하는 방향으로 맞추는 겁니다.
the human prefers.
이런 직관에 따라 프리퍼런스 튜닝을 하면,
So on this intuition, the
preference tunes answer
답변이 더 부드러운 방식이 될 수 있겠죠.
could be a gentler one.
굳이 그렇게 하지 않는 게 더 좋다,
It's better not to.
곰인형이 상할 수도 있다고 말해줄 수 있습니다.
Your teddy bear could get hurt.
손세탁이 더 안전하니 그렇게 하는 것이 좋다고
같은 내용을 전달하지만,
A gentle hand wash is safer, so
it's conveying the same points
말투가 훨씬 더 부드럽게
들리도록 바꿔주는 거죠.
but in a tone that sounds
much better to the ears
질문을 한 사람이 듣기에 더 나은 어조로 말입니다.
of the person who asks.
좋습니다.
Great.
DPO 부분에 대해 질문 있으신가요?
Any questions on the DPO part?
네.
Yeah.
[음성 없음]
[AUDIO OUT]
질문은, 트레이드오프가 무엇인지와,
The question is, what are
the trade offs and then
실제로 어떤 방법이 사용되는지에 관한 것입니다.
which one is used in practice?
이건 전적으로 여러분의 컴퓨트 예산이랑
얼마나 자원을 쓸지에 달려 있다고 생각합니다.
So I think it all depends on
your compute budget, on how much
성능을 얼마나 신경 쓸지,
아니면 학습 과정을 얼마나 일일이 관리할지에 따라 다르고요.
you want to worry about
performance versus babysitting
학습 과정을 직접 관리할 건지도 고민해야 합니다.
your training process.
PPO처럼 RL 방식은
튜닝하는 게 굉장히 어렵습니다.
PPO, like the RL part, is
very hard to tune right.
최고의 성능을 낼 수 있지만,
It will give the
highest results,
하지만 훨씬 적은 노력으로도
거의 비슷한 수준까지 도달할 수 있습니다.
but you might get almost at that
level with much less efforts.
그래서, 빠른 프리퍼런스 튜닝으로
좋은 결과를 원한다면
So I guess if you want to get
a quick preference tuning that
최고까지는 아니더라도,
괜찮은 결과를 얻고 싶다면
is shown to show good results,
but maybe not the best results,
DPO가 좋은 선택이 될 수 있습니다.
then DPO is your friend.
반면, 만약 여러분이 리인포스먼트 러닝 전문가고
And if you're an expert
at reinforcement learning,
어떤 작업을 하고 있는지 잘 알고,
you know what
you're doing and you
정말 마지막 한 조각의 성능까지 뽑아내고 싶다면,
want the every last
bit of performance,
PPO가 더 적합할 수 있습니다.
then PPO might be a better way.
좋습니다.
Amazing.
이걸로 강의 마무리하겠습니다.
감사합니다.
And with that,
thank you very much.